2023 年 1 月 11 日  一部訂正 
2022 年 11 月 22 日  一部訂正 
2022 年 11 月 17 日  一部訂正 
2022 年 11 月 9 日  一部訂正 
2022 年 10 月 5 日  一部訂正 

2022 年 10 ⽉ 3 ⽇発表

２０２３年度

東京藝術大学音楽学部・別科入学者選抜試験 
試験内容及び課題曲

（この冊子は表紙を含め全４９ページ） 

※発表した課題曲の内容等についての電話等による問い合わせには応じない。
※本冊子記載事項に訂正があった場合は，その都度本学ホームページで発表する。

声種・楽器等の略記について

本学では，下記のとおり声種・楽器名を略記することがあるので，参考までに記

載する。

【  略  記  一  覧  】 

専攻・声種・楽器名

略記

専攻・声種・楽器名

略記

作

声
楽

器

楽

ル

ア

器

曲 ／
ソ プ ラ ノ S
ア
ト A
テ ノ ー ル T
ス B
バ
ピ
ノ Pf
オ ル ガ ン Org
ヴ ァ イ オ リ ン Vn
ヴ ィ オ ラ Va
チ
ロ Vc
コ ン ト ラ バ ス Cb
ハ
プ Hp
フ ル ー ト Fl
オ ー ボ エ Ob
ク ラ リ ネ ッ ト Cl 指
フ ァ ゴ ッ ト Fg 邦
サ ク ソ フ ォ ー ン Sx 楽

楽

ー

ェ

弦

⽊

楽

管

⾦

管

打

古

楽

楽

ル

ン Hr
ホ
ト ラ ン ペ ッ ト Tp
テナー・トロンボーン TTb
バ ス ・ ト ロ ン ボ ー ン BTb
ユ ー フ ォ ニ ア ム Euph
チ ュ ー バ Tu
器 Pc
バ ロ ッ ク 声 楽 BVo
バロックヴァイオリン BVn
バ ロ ッ ク チ ェ ロ BVc
リ コ ー ダ ー Rec
チ ェ ン バ ロ Cemb
バロックオルガン BOrg
フ ォ ル テ ピ ア ノ FP
揮 ／
楽 ／
理 ／

⾳ 楽 環 境 創 造 ／

〇略記の表現について

１．原則として，２字以内にまとめた。
２．科⽬名等は，⽇本語のままとし，声種・楽器名を略記の

対象とした。

-1 - 
 
 
 
 
 
 
「２０２３年度学部・別科 学生募集要項」の公表について 

１．公表時期  2022 年 12 ⽉上旬 

２．公表方法  本学⼊試情報サイト（https://admissions.geidai.ac.jp/）上で公表する。 

- 2 - 
 
 
 
 
 
 
 音楽学部 

試験内容及び試験曲 
ア 専攻実技等

科

専 

  攻

（声種・楽器等）

◎作曲科共通注意事項

試  験  内  容  及  び  試  験  曲

第 1 回，第 2 回試験は共通試験となるが，第 3 回試験は専攻によって（作曲専攻，エクリチュール

専攻）試験内容が異なるので注意すること。

作

曲

作

曲

エ ク リ チ ュ ー ル

第
一
回

第
二
回

第
三
回

与えられたバス及びソプラノの声部により，それぞれ４声体の和声を
作る。（各３時間）

⑴ 厳格対位法：与えられた定旋律による３声華麗対位法と混合類各

１題を作る｡（３時間）

⑵ 与えられたコラール旋律により，バッハ様式で４声コラール１題

を作る。（２時間）（計５時間）

＜作曲専攻＞ 
与えられた主題，指定された形式（＊），編成により楽曲を完成する。 
なお楽器編成は下記から指定する。
フルート，オーボエ，クラリネット，ファゴット，ホルン，
ヴァイオリン，ヴィオラ，チェロ，ピアノ
（８時間。ただし，途中昼⾷休憩の１時間を別に設ける。）
＊変奏曲，ロンド，ソナタ等の形式
※形式及び楽器編成については当⽇指定する。

＜エクリチュール専攻＞ 
⑴ 総譜初⾒視奏と移調奏
⑵ ピアノによる数字付き低⾳の和声付け
⑶ 楽器奏者の演奏する旋律課題のピアノ伴奏付け

【例題】 

１. 厳格対位法

１. 次の定旋律（バス譜表）上に，テノール，アルト，ソプラノいずれかの⾳部記号を⽤いて移勢と４

分⾳符による３声の混合類を作成せよ。
それぞれの対旋律をどの声部に置くかは⾃由。
尚，定旋律の他声部への置き換えはしない。移調または移旋はおこなわないものとする。

２. 次の定旋律（ソプラノ譜表）を⾼声部として，３声の華麗対位法を作成せよ。
尚，対旋律は，バス，テノール，アルトのいずれかの⾳部記号を⽤いること。
定旋律の他声部への置き換えはしない。移調または移旋はおこなわないものとする。

２. コラール

次のコラール旋律をバス，テノール，アルト記号を⽤いて，四声体で作成せよ。

-3 - 
 
科 

専 

  攻 

（声種・楽器等） 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

ソ

プ

ラ

ノ 

(Ｓ) 

声

ト 
ル
ア
(メゾソプラノを含む) 
(Ａ) 

テ

ノ

ー

ル 

(Ｔ) 

バ
ス 
( バ リ ト ン を 含 む ) 
(Ｂ) 

楽

〔課題選択曲〕 

志願者は，次のページに記載する課題選択曲の中から以下により合 

計８曲を選択すること。 

第
一
回

Ａ．⽇本歌曲  ４曲 
Ｂ．外 国 曲  ４曲（外国曲〈イタリア，ドイツ，フランス〉のグ 

ループに関係なく⾃由に選択して良い。） 

志願者の選択した８曲の中から，本学が４曲（Ａ.から２曲，Ｂ.から
２曲）を試験当⽇に指定する。志願者は，その４曲の中から２曲（Ａ.
から１曲，Ｂ.から１曲）を選び，暗譜で演奏する。 

〔自由曲〕 

第
二
回

任意の声楽曲１曲を暗譜で演奏する。 
ただし，第１回の課題選択曲として選択した曲を第２回の⾃由曲と
して選ぶことはできない（従って，次のページに記載された曲であって
も，課題選択曲として選択しなかった曲を⾃由曲として選んで良い）。 

⑴  F.  Wüllner：ChorübungenⅠ（全訳）（抜粋及び省略本は不可）の
中から，試験の際に指定される曲を演奏する。 

⑵  新曲視唱 

⑶  リズム課題 

第
三
回

※(2),(3)については⾳楽に関する基礎能⼒検査である。（51〜53 ⾴参

照） 

（次ページに続く) 

- 4 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科 

専 

  攻 

（声種・楽器等） 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

声

楽

課題選択曲 

Ａ．日本歌曲 

1.  ⼩松耕輔 

2.  瀧廉太郎 

3.  瀧廉太郎 

4.  團伊玖磨 

5.  團伊玖磨 

6.  中⽥喜直 

7.  成⽥為三 

8.  信時潔 

9.  信時潔 

⺟ 

秋の⽉［⼭⽥耕筰編曲］ 

荒城の⽉（第１節，第２節のみ）［⼭⽥耕筰編曲］ 

秋の野「六つの⼦供のうた」より 

からりこ「六つの⼦供のうた」より 

おやすみ「六つの⼦供の歌」より 

浜辺の歌（第１節，第２節のみ） 

北秋の「沙羅」より 

⾏々⼦「沙羅」より 

ソ

プ

ラ

ノ 

10.  平井康三郎 

平城⼭ 

11.  平井康三郎 

ゆりかご 

(Ｓ) 

12.  弘⽥⿓太郎 

浜千⿃（第１節，第２節のみ） 

ア
ト 
ル
(メゾソプラノを含む) 
(Ａ) 

13.  ⼭⽥耕筰 

14.  ⼭⽥耕筰 

15.  ⼭⽥耕筰 

鐘が鳴ります 

かやの⽊⼭の 

この道（第１節，第２節のみ） 

テ

ノ

ー

ル 

(Ｔ) 

Ｂ．外国曲・イタリア 

バ
ス 
( バ リ ト ン を 含 む ) 
(Ｂ) 

1. Bellini, V. 

2. Bellini, V. 

Il fervido desiderio 

Vaga luna, che inargenti 

3. Bononcini, G. 

Per la gloria dʼadorarvi 

4. Caldara, A. 

5. Caldara, A. 

Sebben crudele 

Selve amiche 

6. Gasparini, F. 

Caro laccio 

7. Gasparini, F. 

Lasciar dʼamarti 

8. Giordani, T. 

Caro mio ben 

9. Paisiello, G. 

Nel cor più non mi sento 

10. Scarlatti, A. 

Già il sole dal Gange 

11. Scarlatti, A. 

Le violette 

12. Scarlatti, A. 

Sento nel core 

13. Scarlatti, A. 

Se tu della mia morte 

14. Tosti, F. P. 

Lʼultimo bacio 

15. Tosti, F. P. 

Sogno 

（次ページに続く） 

- 5 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科 

専 

  攻 

（声種・楽器等） 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

Ｂ. 外国曲・ドイツ 

16. Beethoven, L.v 

Ich liebe dich so wie du mich 

WoO 123 

17. Brahms, J. 

Dein blaues Auge 

Op. 59-8 

18. Mendelssohn, F. B. 

Auf Flügeln des Gesanges 

Op. 34-2 

19. Mozart, W. A. 

An Chloe 

20. Mozart, W. A. 

Das Veilchen 

21. Schubert, F. 

An dieMusik 

ソ

プ

ラ

ノ 

22. Schubert, F. 

Frühlingsglaube 

(Ｓ) 

23. Schumann, R. 

Die Lotosblume 

KV 524 

KV 476 

Op. 88-4 

Op. 20-2 

Op. 25-7 

ア
ト 
ル
(メゾソプラノを含む) 
(Ａ) 

24. Schumann, R. 

Die Lotosblume 

Op. 25-24 

25. Wolf, H. 

Verborgenheit 

Mörike-Lieder 12. 

テ

ノ

ー

ル 

Ｂ. 外国曲・フランス 

(Ｔ) 

バ
ス 
( バ リ ト ン を 含 む ) 
(Ｂ) 

26. Berlioz, H 

27. Debussy, C. 

Villanelle 

Beau soir 

28. Debussy, C. 

Nuit dʼétoiles 

29. Fauré, G. 

30. Fauré, G. 

31. Fauré, G. 

32. Fauré, G. 

33. Fauré, G. 

Clair de lune 

Ici-bas ! 

Lydia 

Mai 

Notre amour 

声

楽

34. Gounod, Ch. 

Chanson de printemps（第１節，第３節のみ） 

35. Hahn, R. 

Si mes vers avaient des ailes 

（次ページに続く） 

- 6 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科

専 

  攻

（声種・楽器等）

声楽科志願者に対する注意事項 
１．試験内容及び試験曲について 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲

声

楽

（１）第１回Ａ．およびＢ．の課題選択曲ともいずれの調で演奏しても良い。Ｂ．外国曲の課題選

択曲は原語歌詞により演奏すること。

第２回⾃由曲は，歌曲（および⼀般に歌曲として扱われている古典アリアを含む）の場合，
いずれの調で演奏しても良いが，オペラおよびオラトリオ等のアリアは原調で演奏すること
（ただし，オペラのアリアで慣習的に移調が認められている場合を除く）。

（２）志願者の演奏に与えられる時間は，次のとおりである。

第１回試験２曲合わせて４分以内
第２回試験４分以内

試験官の指⽰により演奏の途中で切ることがあるが，志願者の評価に不利になるものではない。 
（３）伴奏楽器はピアノとし，楽器および伴奏者は本学で⽤意する。志願者が試験時に伴奏者を同

伴することは認めない。

（４）志願者は，出願時に提出する「受験曲目提出用紙」の写し（コピー）を，試験当日持参する

こと。

（５）男性で，ソプラノまたはアルトの⾳域を演奏する志願者は，それぞれ該当する専攻（声種）

に出願すること。

２．楽譜について 

（１）志願者は，選択した第１回課題選択曲および第２回⾃由曲のピアノ伴奏⽤の楽譜を，出願時
に提出すること。伴奏者は提出された楽譜を使⽤するので，調性等に誤りがないか確認し，⑵
によく留意して体裁を整えること。楽譜提出後の曲⽬，調性等の変更は⼀切認めない。

（２）提出する楽譜は，次の要領により整えること。
・楽譜の⼤きさは，１ページＡ４縦とする。
・楽譜には声部に加え，ピアノ伴奏部と歌詞が記載されていること。⼿書きの場合には， 

⿊のペンまたはボールペンで清書すること。

・楽譜は１冊に合本せず１曲ごとに製本し，１⾴⽬のウラにＡ４サイズの画⽤紙程度の

厚さの表紙をつけ，必要事項を記⼊した「提出楽譜表紙貼付票（出願時提出書類に綴じ
込み）」を表紙の上端に貼付すること。

・楽譜は伴奏者が⾒やすく，めくりやすくするために折本仕⽴て（下図参照）にして，各

⾴を全開できるように製本すること。

（４⾴の楽譜の場合）

全開した状態

たたむ

１

2

3

4

１

3

2

4

楽譜のつなぎ⽬をテープ等で貼る

１⾴⽬ウラに表紙をつける

（３）楽譜の提出に当たっては，当該楽譜のみ「⾳楽学部声楽科伴奏楽譜在中」と表書きした任意
の封筒にて出願と同時に「書留速達郵便」により郵送すること。封筒裏⾯に志願者の⽒名，声
種および整理番号（登録情報確認書の右下に記載されている番号）を必ず記⼊すること。この
封筒内に，伴奏楽譜以外の必要書類を絶対に同封しないこと。同封した場合には，受験できな
いことがある。

-7 - 
 
 
科 

専 

  攻 

（声種・楽器等） 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

器

鍵

盤

楽

楽

器

ピ

ア
(Ｐｆ) 

ノ 

ａ) Beethoven：ピアノソナタより任意の１曲を選択し提出する。 
ｂ) Chopin：練習曲 Op.10 及び Op.25 より任意の２曲を選択し提出 

する。 

※ａ）については，第１楽章を演奏する。ただし，次の作品について
は，第１楽章と第２楽章を演奏する。Op.27-1，Op.27-2，Op.101，
Op.109 
ｂ）については，当⽇各⾃の抽選により１曲を演奏する。 

第
一
回

Ⅰ)  演奏は，すべて暗譜とする。 
Ⅱ)  ８⼩節までの繰り返しは⾃由とする。それ以外の繰り返しは省略

する｡ 

Ⅲ)  当⽇，時間の都合により⼀部を省略させる事がある。 
Ⅳ)  曲順は，各⾃の⾃由とする。 

ａ）Beethoven：第１回で選択したピアノソナタより，第１回で演奏 
しなかった楽章（第２楽章以降）を演奏する。ただ 
し次の作品については，第３楽章以降を演奏する。 
Op.27-1，Op.27-2，Op.101，Op.109 

ｂ）下記の作曲家群から１曲以上を選択する。ただし演奏時間は 10

分以上とする｡ 

Schubert，Weber，Mendelssohn，Chopin，Schumann， 
Liszt，Brahms 

ただし，Chopin は練習曲以外の作品を演奏すること。 

ｃ）下記の作曲家群から１曲以上を選択する。 

Fauré，Debussy，Ravel，Scriabin，Rachmaninoff， 
Prokofieff，Bartók 

ただし，Debussy，Scriabin，Rachmaninoff，Prokofieff，Bartók 

については，練習曲以外の作品を演奏すること。 

※ｂ）とｃ）を合わせて 15 分以上になるように，プログラムを組む

第
二
回

こと。 

Ⅰ)  演奏は，すべて暗譜とする。 
Ⅱ)  本年度は追加の課題曲は課さない。 
Ⅲ)  ８⼩節までの繰り返しは⾃由とする｡それ以外の繰り返しは省

略する｡ 

Ⅳ)  ｂ），ｃ）については，ソナタ・組曲からの楽章の抜粋は可。変
奏曲の抜粋は認めない。 
Ⅴ)  当⽇，時間の都合により⼀部を省略させる事がある。 
Ⅵ)  曲順は，ａ），ｂ），ｃ）の順とする。 

- 8 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科

専 

  攻

（声種・楽器等）

試  験  内  容 及  び  試 験  曲

器

鍵

盤

楽

楽

器

専攻実技試験で使⽤するオルガンの仕様

Pedal (C-f1) 
1. Subbass
16ʼ
2. Principalbass      8ʼ
3. Rohrpommer      8ʼ
4ʼ
4. Choralflöte
2f
5. Piffaro
16ʼ
6. Dulcian

(Ⅰ) Brustwerk (C-g3)
7. Holzgedackt        8ʼ
4ʼ
8. Spillpfeife
2ʼ
9. Principal
1⅗ʼ
10. Terz
1ʼ
11. Oktav
3f
12. Cymbel

13.Krummhorn        8ʼ
14. Tremulant
15. I/P
16. II/P
17. III/P
18. III/I
19. I/II
20. III/II

(Ⅱ) Hauptwerk (C-g3)
16ʼ
21.Quintade
8ʼ
22. Principal
8ʼ
23.Gemshorn
4ʼ
24.Oktav
25. Holztraverse        4ʼ

26. Nasard
27.Superoktav
28. Mixtur
29.Trompete

2⅔ʼ
2ʼ
4f
8ʼ

(Ⅲ) Schwellwerk (C-g3)
8ʼ
30. Rohrflöte
8ʼ
31. Salicional
32. Vox coelestis        8ʼ
4ʼ
33. Principal
2ʼ
34. Blockflöte
35. Sesquialtera        2f
3f
36. Scharff
8ʼ
37. Hautbois
38. Tremulant

オ ル ガ ン
(Ｏｒｇ)

［演奏補助装置] Handregister  ＋  2 Freie Kombinationen，Zungen ab，

Mixtur ab（Klais 社製）

🄐 J. S. Bach “Orgelbüchlein”より次の曲から当⽇指定する。

BWV599，BWV604，BWV608，BWV612，BWV613，BWV619， 
BWV621，BWV622，BWV627，BWV629，BWV633，BWV635， 
BWV637，BWV640，BWV642

🄑 D. Buxtehude：Praeludium in g, BuxWV 149

🄐 J. S. Bach：Präludium und Fuge in G, BWV 550

🄑 F. Mendelssohn-Bartholdy：Sonate No.2 c-moll  全楽章

第
一
回

第
二
回

(注１)  第⼀回🄑の D. Buxtehude：Praeludium in g, BuxWV 149 は暗譜演

奏とする。

(注２)  当⽇，時間の都合により⼀部を省略させることがある
(注３)  各課題曲のレジストレーションについては，レジスタータイムに
標準的なものを⼤学側が⽰すので，適宜参考にしてもよい。

-9 - 
 
科 

  攻 
専 
（声種・楽器
等） 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

（Ａ）⾳階 

カール・フレッシュ：スケール・システム（Carl Flesch：Scale 
System）よりニ短調（d-moll）で，次のイ，ロ，ハ，ニ，ホ，ヘの各種を
下記に参照し、譜例の通り演奏すること。 
(イ)⾳階，分散和⾳，分散 3 度，半⾳階  (ロ)3 度の重⾳  (ハ)6 度の重⾳ 
(ニ)8 度の重⾳  (ホ)フィンガード・オクターヴ  (へ)10 度の重⾳ 
※すべてレガートとし，スラーは譜例に従うこと。フィンガリングは⾃由

とする。 

(イ) 

器

弦

楽

楽

ヴ ァ イ
オ リ ン 
(Ｖｎ) 

第
一
回

(ロ) 

(ハ) 

(ニ) 

(ホ) 

(ヘ) 

（Ｂ）N.Paganini:24 のカプリース Op.1  から 

第 11 番ハ⻑調，第 17 番変ホ⻑調の 2 曲から任意の 1 曲を選択すること。 

  ※第 17 番のオクターブ部分の繰り返しはなし。 

(注)演奏は(A)(B)の順とする。  すべて暗譜とし，使⽤する楽譜の版は特に
指定しない。  時間の都合により⼀部を省略させることがある。 

- 10 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科

専 

  攻

（声種・楽器等）

器

弦

試  験  内  容  及  び  試  験  曲

ヴ ァ イ オ リ ン 
(Ｖｎ) 

第
二
回

（Ａ）J.S.Bach：無伴奏ヴァイオリンソナタ第 1 番  ト短調  BWV1001

より第 2 楽章 Fuga

（Ｂ）P.Tchaikovsky：ヴァイオリン協奏曲  ニ⻑調  作品 35 より第 1

楽章 Allegro moderato (Cadenza  終わりのトリルまで)

(注)  演奏は🄐🄑の順とする。

すべて暗譜とし，使⽤する楽譜の版は特に指定しない。
🄑は伴奏付きで演奏する。（伴奏者は本学で⽤意する。伴奏者
の同伴は認めない。伴奏合わせは試験直前に⾏う。）
時間の都合で⼀部省略させることがある。

楽

楽

-11 - 
 
科 

  攻 
専 
（声種・楽器
等） 

（Ａ）⾳階 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

⾳階 Carl Flesch：Scale System 
（ヴィオラ⽤に編曲された版〈Carl Fischer 版〉より） 
ホ⻑調（E-dur）で，次のイ，ロ，ハ，ニの各種を下記を参照し， 
演奏すること。 
（イ）⾳階，分散和⾳，分散３度，半⾳階 
（ロ）３度の重⾳ 
（ハ）６度の重⾳ 
（ニ）８度の重⾳ 

器

弦

楽

楽

ヴ ィ オ
ラ 
(Ｖａ) 

第
一
回

※すべてレガートとし，リズムやスラーはハ⻑調（C-dur）に準ずる。なお，
重⾳のスラーは1拍ずつのスラーとする。フィンガリングはすべて⾃由とす
る。 

（次ページに続く） 

- 12 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科

専 

  攻

（声種・楽器等）

試  験  内  容  及  び  試  験  曲

器

弦

楽

楽

ヴ ィ オ ラ 
(Ｖａ) 

第
一
回

第
二
回

（Ｂ）Palaschko：20 Studies Op.36  より No.2 Allegro con spirito

※使⽤する楽譜の版は特に指定しない。

（Ｃ）J.S.Bach：無伴奏チェロ組曲第２番ニ短調（d-moll）BWV1008

ヴィオラ⽤に編曲された版より Allemande
※繰り返しは無しとし，使⽤する楽譜の版は特に指定しない。 

(注)  すべて暗譜とする。

時間の都合により⼀部を省略させることがある。
演奏は🄐🄑🄒の順とする。

（Ａ）Campagnoli：41 Caprices Op.22  より  No.17  （e-moll）最初

から Var.3 まで。Var.4 は省略。
※繰り返しは無しとし，使⽤する楽譜の版は特に指定しない。 

（Ｂ）C.Stamitz：Viola concerto No.1  ニ⻑調  (D-dur)  より

第 1 楽章  Allegro  （カデンツァは無し）
※Henle 版を使⽤すること。

(注)  すべて暗譜とする。

🄑はピアノ伴奏付きで演奏する。
（伴奏者は本学で⽤意する。伴奏者の同伴は認めない。）
時間の都合により⼀部を省略させることがある。
演奏は🄐🄑の順とする。

-13 - 
 
科 

専 

  攻 

（声種・楽器等） 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

（Ａ）⾳階 J.Loeb：Gammes et arpèges~Billaudot  版より 

  ニ⻑調(D major)  譜例参照のこと 

  D major 

（イ） 

（ロ） 

（ハ） 

（ニ） 

（ホ） 

（ヘ） 

器

弦

楽

楽

チ

ェ
(Ｖｃ) 

ロ 

第
一
回

（B）Duport: 21 の練習曲より任意の 1 曲 

※ただし、no.3（C major）、no.5( c minor)、no.7(g minor)、

no.19(B major)を除く 

※使⽤する楽譜の版は特に指定しない 

(注)  すべて暗譜とし，繰り返しはなしとする。 

時間の都合により⼀部省略させることがある。 
演奏は🄐🄑の順とする。 
（次ページに続く） 

- 14 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科

専 

  攻

（声種・楽器等）

試  験  内  容  及  び  試  験  曲

器

弦

楽

楽

チ

ェ
(Ｖｃ)

ロ

第
二
回

(A)J.S.Bach：無伴奏チェロ組曲第 3 番ハ⻑調(C Major)BWV1009

より Sarabande

※繰り返しはなしとする。使⽤する楽譜の版は特に指定しない

(B) J.Haydn：Concerto  ニ⻑調(D Major)より  第 3 楽章  Allegro
※カデンツァはなしとする。Henle 版を使⽤すること

(注)  すべて暗譜とし、繰り返しはなしとする。

(B)はピアノ伴奏つきで演奏する（伴奏者は本学で⽤意する。伴
奏者の同伴は認めない）。
時間の都合により⼀部省略させることがある。
演奏は(A)(B)の順とする

-15 - 
 
科 

専 

  攻 

（声種・楽器等） 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

（Ａ）⾳階ニ短調（d-moll） 

※指定されたスラーを厳守すること。フィンガリングは⾃由。 

器

弦

楽

楽

コ ン ト ラ バ ス 
(Ｃｂ) 

第
一
回

（Ｂ）F.Simandl : New Method for The Double Bass Book Ⅱ 

  (Carl Fischer  版)より 

Division Ⅶ Etude Ⅰ Allegro Moderato (Es dur) 

（Ｃ）F.Schubert : Quintet Op.114 第４楽章より第３，４変奏曲の 

⼀部 
※F.Simandl の New  Method  for  the  Double  Bass  Book  Ⅰ 
(Carl Fischer  版)  の 129 ⾴を使⽤すること。 

（注）全て暗譜で演奏すること。フィンガリングは⾃由。 

楽器の貸与はしない。時間の都合により⼀部を省略させるこ
とがある。 

（次ページに続く） 

- 16 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科

専 

  攻

（声種・楽器等）

試  験  内  容  及  び  試  験  曲

器

弦

コ ン ト ラ バ ス
(Ｃｂ) 

楽

楽

ハ

ー
(Ｈｐ)

プ

(A)

J.S.Bach    無伴奏チェロ組曲第５番より  Sarabande

※PETERS 版（S.Sterling 編）を使⽤すること。
※繰り返しはなし。
※アーティキュレーション、ボーイング、フィンガリングは⾃由。 

(B) G.B.Cimador : Concerto in G major  第１楽章  Allegro

※Yorke Edition  を使⽤すること。
※ピアノ伴奏付きで演奏すること。(伴奏者は本学で⽤意する。
伴奏者の同伴は認めない。伴奏合わせは試験直前に⾏う。)

(注)全て暗譜で演奏すること。楽器の貸与はしない。
時間の都合により⼀部を省略させることがある。

（Ａ）Bach-Grandjany：Etudes for harp  より第 4 番
（Ｂ）A.Hasselmans：Gitana Caprice pour la Harpe op.21

（注）すべて暗譜とし、使⽤する楽譜の版は特に指定しない。

1 括弧の繰り返しは無しとする。
時間の都合により⼀部を省略させることがある。
演奏は(A)(B)の順とする。

V. Mortari：Sonatina prodigio per arpa

（注）すべて暗譜とする。

時間の都合により⼀部を省略させることがある。

第
二
回

第
一
回

第
二
回

-17 - 
 
科 

専 

  攻 

（声種・楽器等） 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

◎フルート注意事項 

※出版社の指定のないものは，何版にても可。 
※暗譜の指定がないものは，楽譜を使⽤してもよい。 
※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。 

⑴  ⾳階 

下記の例を参考にして，当⽇指定によりスラーまたはスタッカー 
トで演奏すること。演奏する調は当⽇指定する。短調では旋律短 
⾳階を演奏する。暗譜で演奏すること。 

（例） 

器

管

木

打

楽

楽

管

フ ル ー ト 
(Ｆｌ) 

第
一
回

第
二
回

⑵  A.B.Fürstenau：24 Etüden für Flöte より No.19，No.22 より当⽇
指定する。 

⑶  KARG-ELERT：30  STUDIES  op.107 より No.9，No.11 より当
⽇指定する。 
⑴  尾⾼尚忠：フルート協奏曲  op.30b 

第 1 楽章と第 2 楽章の冒頭から 52 ⼩節⽬まで。 
暗譜で演奏すること。試験ではピアノ伴奏をつける。 
ピアノ伴奏者は本学において⽤意する。 

⑵  次のａ）〜ｇ）の中より任意の１曲を演奏すること。 

ａ) L. Berio：Sequenza I 
ｂ) E. Bozza：Image 
ｃ) C. Halffter：Debra（６分以内にカットすること） 
ｄ) P. Hindemith：8 Stücke より 1, 2, 3, 5, 6, 8 
ｅ)  ⼀柳慧：忘れえぬ記憶の中に 
ｆ) S. Karg-Elert：Sonata “Appassionata” 
ｇ) I. Yun：Etüden für Flöte(n) solo より Nr. 5 

オ ー ボ エ 
(Ｏｂ) 

◎オーボエ注意事項 

※出版社の指定のないものは，何版にても可。 
※暗譜の指定がないものは，楽譜を使⽤してもよい。 
※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。 

⑴  ⾳階 

《サクソフォーンのためのトレーニングブック》（須川展也編， 
⾳楽之友社） 
P. 51，P. 52 の⾳型を⽤い，スラーで演奏すること。繰り返しなし。 
テンポは♩＝112 以上とする。演奏する調は当⽇指定する。短調 
では和声短⾳階，旋律短⾳階ともに演奏する。暗譜で演奏するこ 
と。 

⑵  F. W. Ferling：48 Übungen op. 31 für Oboe 

（全⾳楽譜出版社版が好ましい） 

No. 1,9,17,21,26,33,47 より当⽇指定する。 

⑶  Telemann：Zwölf Fantasien für Flöte solo より Fantasia 9. TWV 
40:10（Henle 版が好ましい）暗譜で演奏すること。繰り返しの
ある楽章は前半のみ繰り返す。フレージング，装飾は時代様式に
沿ったものを受験者任意でつけること。 

⑴  W. A. Mozart：Konzert für Oboe und Orchester C-dur KV 314 

（Bärenreiter 版） 

第１楽章カデンツァを含む。 
暗譜で演奏すること。試験ではピアノ伴奏をつける。ピアノ伴奏 
者は本学において⽤意する。ピアノ伴奏は 26 ⼩節⽬から演奏を 
始める。 

⑵  Antal Dorati：Cinq pièces pour le hautbois より 

4. Berceuse & 5. Légerdemain（Boosey&Hawkes 版） 
暗譜で演奏すること。 

第
一
回

第
二
回

- 18 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科

専 

  攻

（声種・楽器等）

試  験  内  容  及  び  試  験  曲

◎クラリネット注意事項

※出版社の指定のないものは，何版にても可。
※暗譜の指定のないものは，楽譜を使⽤してもよい。
※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。
※反復記号，D. S.，D. C.などによるリピートは省略すること。
※すべての課題を B♭管のソプラノクラリネットで演奏すること。

⑴ ⾳階および分散和⾳

下記の例を参考にして，いずれも当⽇指定によりスラーまたはス
タッカートで演奏すること。演奏する調は当⽇指定する。短調で
は旋律短⾳階を演奏する。暗譜で演奏すること。

ク ラ リ ネ ッ ト
(Ｃｌ)

器

管

木

打

楽

楽

管

第
一
回

第
二
回

⑵ C. Rose：32 Etudes No. 14, 18, 21, 23, 27, 28, 29, 30, 31, 32

(Alphonse Leduc 版）

⑶ E. Cavallini：30 Capricci No. 14, 16, 22, 29  （Ricordi 版）

(注)  ⑵⑶とも演奏箇所は当⽇指定する。
⑴ C. M. v. Weber：Concertino Op. 26（カデンツァを含めない）

暗譜で演奏すること。試験ではピアノ伴奏をつける。ピアノ伴奏
者は本学において⽤意する。ピアノ伴奏は７⼩節⽬から演奏を始
め，112〜124 ⼩節の間奏部分はカットする。出版社の指定はな
いが、演奏する⼩節数は Breitkopf 版に準ずるものとする。

⑵ ａ）F. Héau：30 études dʼaprès J.-S. Bach volume 2
（Gérard Billaudot 版）より No. 15. Adagio
ｂ）G. Donizetti：Studie  冒頭から 67 ⼩節⽬まで
ｃ）U.Delécluse：Quatorze Grandes Études（Alphonse Leduc 版） 

より No. 12

上記ａ），ｂ），ｃ）から，ひとつを選んで演奏すること。

フ ァ ゴ ッ ト
(Ｆｇ)

◎ファゴット注意事項

※暗譜の指定のないものは，楽譜を使⽤してもよい。
※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。

⑴ ⾳階

第
一
回

第
二
回

下記の例を参考にして，当⽇指定によりスラーまたはスタッカー
トで演奏すること。演奏する調は当⽇指定する。短調では旋律短
⾳階を演奏する。暗譜で演奏すること。
(例）

⑵ J.Weissenborn：Studies for Bassoon Op. 8 Vol.Ⅱ（何版にても可） 

No.1〜No.21 の中から当⽇指定する。
繰り返しなしで演奏すること。

⑴ K. Stamitz：Konzert F-dur für Fagott und Orchester 第１楽章

（Sikorski 版）カデンツァあり

暗譜で演奏すること。試験ではピアノ伴奏をつける。ピアノ伴奏
者は本学において⽤意する。

⑵ J. Weissenborn：Studies for Bassoon Op. 8 Vol.Ⅱ（何版にても可） 
No.22〜No.43 より任意の１曲を演奏すること。 

-19 - 
 
科 

専 

  攻 

（声種・楽器等） 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

◎サクソフォーン注意事項 

※暗譜の指定がないものは，楽譜を使⽤してもよい。 
※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。 

⑴  ⾳階 

下記の例を参考にして⾳域内で，当⽇指定によりスラーまたはス 
タッカートで演奏すること。演奏する調は当⽇指定する。短調で 
は和声短⾳階を演奏する。暗譜で演奏すること。 
(例） 

器

管

木

第
一
回

⑵  Ferling：48 etudes（Leduc 版） 

No.1, 2, 4, 5, 6, 8, 9, 14, 17, 18, 22, 26, 27, 29, 
30, 31, 32, 36, 40, 41, 49, 50, 53, 58 
より当⽇指定する。 

打

サクソフォーン 
(Ｓｘ) 

⑶  P. Creston：Sonata  第１楽章（Shawnee 版） 

楽

楽

管

⑴  A. Glazounov et A. Petiot：Concerto en mi bémol（Leduc 版）より 
練習番号 1 から 16 まで暗譜で演奏すること。試験ではピアノ伴奏 
をつける。 
ピアノ伴奏者は本学において⽤意する。 

⑵  ａ）P. Bonneau：Caprice en forme de Valse（Leduc 版） 

ｂ）P. Creston：Sonata 第３楽章（Shawnee 版） 
ｃ）A. Désenclos：Prélude, Cadence et Finale より Prélude, 
Cadence（Leduc 版） 

ｄ）J. Ibert：Concertino da Camera 第２楽章 

第
二
回

28 Animato molto から終わりまで（Leduc 版） 

ｅ）R. Boutry：Divertimento 第２，３楽章（Leduc 版） 
ｆ）J. Rueff：Sonate  第１楽章（Leduc 版） 
上記ａ）〜ｆ）の中から，ひとつを選んで演奏すること。 

⑶  初⾒視奏 

- 20 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科

専 

  攻

（声種・楽器等）

試  験  内  容  及  び  試  験  曲

◎ホルン注意事項

※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。
※暗譜の指定がないものは，楽譜を使⽤してもよい。

⑴ ⾳階

全ての調（⻑調・スラー有または無）の中から当⽇指定する。但
し，下記のリズムパターンで演奏すること。楽譜は使⽤して良い。 
(例）

♩=52-60

器

管

金

打

ホ

ル
(Ｈｒ)

ン 

第
一
回

⾳階の⾳域は次の範囲とする。

⑵ C. Kopprasch：Sixty Selected Studies for French Horn, book 1, 2
（Carl Fischer 版に限る）より

Ａ）8, 15, 21 より演奏箇所は当⽇指定する。暗譜で演奏すること。 
Ｂ）6, 9, 12, 13, 18, 19, 22, 25, 28, 37, 48 より演奏箇所は当⽇指

定する。楽譜を使⽤してよい。
注）全て in F  で演奏。リピートなし。

楽

楽

管

⑶ Georges Barboteu：5 Pieces Poetiques en Fa（Editions Choudens） 

より

Ⅰ.Ⅱ.Ⅴの中から演奏箇所は当⽇指定する。楽譜を使⽤してよい。 

⑴ W. A. Mozart：Konzert für Horn und Orchester Nr. 4 Es-Dur
K.495（版指定なし）より
第１楽章（カデンツァなし）

楽譜を使⽤してもよい。演奏箇所は当⽇指定する。
試験ではピアノ伴奏をつける。ピアノ伴奏者は本学において⽤意
する。

第
二
回

⑵ 初⾒視奏

-21 - 
 
科 

専 

  攻 

（声種・楽器等） 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

◎トランペット注意事項 

※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。 
※当⽇試験室に⽤意された楽譜を使⽤して演奏すること。 
⑴  Arban：Complete Grand Method（全⾳楽譜出版社版）より 

⻑⾳階 P.65〜P.80，短⾳階 P.81 第 70〜81 番まで 
上記の中より当⽇指定する。 

(注)  ⻑⾳階第 16，22，28，34，41，50，56，62，68，69 番は 

器

管

金

打

ト ラ ン ペ ッ ト 
(Ｔｐ) 

楽

楽

管

第
一
回

第
二
回

  除く。 

⑵  C. Kopprasch：60 Etudes for Trumpet（全⾳楽譜出版社版） 

（P.7〜P.33） 
第 10 番〜第 44 番の中より当⽇指定する。 

⑶  Théo Charlier：Trente-six Etudes Transcendantes Pour 

Trompette, Cornet à Pistons ou Bugle Si♭ 
Nouvelle édition（Leduc 版）No.1, 2, 4, 5 より 
当⽇指定する。 

⑴  Eugène Bozza：RUSTIQUES（Leduc 版) 

  Ludec 版の B♭管トランペット⽤パート譜（Cornet ou Trompette 
Si♭）のうち、以下の２か所をそれぞれ指⽰どおりに演奏すること。 
・3 ページ上から６段⽬ 

※ピアノ伴奏譜，C 管⽤パート譜に記載の ossia のとおりに演奏す

る。 

・３ページ下から２段⽬の５⼩節⽬ 

  ※C 管⽤パート譜に準じ、記譜 G♯（実⾳ F♯）ではなく記譜 G♮

（実⾳ F♮）を演奏する。 

⑵    初⾒視奏 

(注) B♭管トランペットを使⽤すること。 

- 22 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科 

専 

  攻 

（声種・楽器等） 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

◎テナー・トロンボーン，バス・トロンボーン注意事項 

※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。 
※暗譜を指定されたもの以外は，当⽇試験室に⽤意された楽譜を使⽤して演奏すること。 

器

管

金

打

楽

楽

管

テ ナ ー ・ 
ト ロ ン ボ ー ン 
( Ｔ Ｔ ｂ ) 

バ
・ 
ス
ト ロ ン ボ ー ン 
（ＢＴｂ） 

⑴  ⾳階 

全ての調（⻑調，短調「⾃然，和声，旋律」）の中から当⽇指定する。 
但し，下記のリズムパターンで演奏すること。暗譜で演奏のこと。 
(例） 

⑵  E. Remington：Warm-Up Exercises for Trombone 

(Accura Music 版）より 

下記の部分 

第７ポジションまで演奏のこと。 
(注)  暗譜で演奏のこと。 

⑶  Brad Edwards（著，出版）：「Lip Slur Melodies」 

A melodic approach to building tone and technique with lip slurs 
より P.8 の No.1.15, 1.16 

⑷  Kopprasch：60 Etudes for Trombone（全⾳楽譜出版社版） 

(注)  ⑶⑷の演奏箇所は当⽇指定する。リピートは不要。 

No.19, 20, 25, 27, 33, 34, 37, 41, 46, 49 

F. DAVID：Concertino in E♭，op.4（Zimmermann 版）より 

第１，第２楽章 

(注)  暗譜とする。演奏箇所は当⽇指定する。 

試験ではピアノ伴奏をつける。ピアノ伴奏者は本学にて⽤意する。 

⑴  ⾳階 

全ての調（⻑調，短調「⾃然，和声，旋律」）の中から当⽇指定する。 
但し，下記のリズムパターンで演奏すること。暗譜で演奏のこと。 
(例） 

⑵  E. Remington：Warm-Up Exercises for Trombone 

(Accura Music 版）より 

下記の部分 

第
一
回

第
二
回

第
一
回

第７ポジションまで演奏のこと。 
(注)  暗譜で演奏のこと。 

⑶  Brad Edwards（著，出版）：「Lip Slur Melodies」 

A melodic approach to building tone and technique with lip slurs 
より P.8 の No.1.15, 1.16 

⑷  Kopprasch：60 Etudes for Trombone（全⾳楽譜出版社版）より 
No.(16), 18, (19), 25, (33), 39, (41), (51), (52), 58 

(注)  ⑶⑷の演奏箇所は当⽇指定する。 

⑷の（）の曲は１オクターブ下げて演奏すること。他は記譜通り。 
リピートは不要。 

第
二
回

F. DAVID：Concerto（Concertino）in B♭ for Bass Trombone 
(Zimmermann 版）より第１，第２楽章 

(注)  暗譜とする。演奏箇所は当⽇指定する。 
試験ではピアノ伴奏をつける。ピアノ伴奏者は本学にて⽤意する。 

- 23 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科 

専 

  攻 

（声種・楽器等） 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

◎ユーフォニアム注意事項 

※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。 
※暗譜を指定されたもの以外は，当⽇試験室に⽤意された楽譜を使⽤し 

て演奏すること。 
⑴  ⾳階 

全ての調（⻑調，短調「⾃然，和声，旋律」）の中から当⽇指定する。 
但し，下記のリズムパターンで演奏すること。暗譜で演奏のこと。 
(例） 

ユーフォニアム 
(Ｅｕｐｈ) 

第
一
回

第
二
回

⑵  E. Remington：Warm-Up Exercises for Trombone 

(Accura Music 版）より 

下記の部分 

(注)  暗譜で演奏のこと。トロンボーンの演奏に準ずる。 

⑶  Kopprasch：60 Etudes for Trombone（全⾳楽譜出版社版） 

No.10〜No.39（No.34 は除く）より，当⽇指定する。 
リピートは不要。 

P. V. De la Nux：Solo de Concours pour Trombone et piano（Leduc 版）， 

Concert Piece for Trombone or Baritone and Piano 
（Southern music company 版）どちらの版でもよい。 

(注)  暗譜とする。カデンツァは記譜通りの⾳で演奏すること。 

試験ではピアノ伴奏をつける。ピアノ伴奏者は本学にて⽤意する。 

◎チューバ注意事項 

※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。 
※第１回，第２回とも，C 管か B♭管を使⽤すること。 
※暗譜を指定されたもの以外は，当⽇試験室に⽤意された楽譜を使⽤し 

て演奏すること。 

⑴  ⾳階 

全ての調（⻑調，短調「⾃然，和声，旋律」）の中から当⽇指定 
する。 
但し，下記のリズムパターンで演奏すること。暗譜で演奏のこと。 
(例） 

器

管

金

打

楽

楽

管

チ ュ ー バ 
(Ｔｕ) 

第
一
回

⑵  C. Kopprasch：60 selected studies for tuba（Hofmeister 版） 

No.3〜No.33 の中より，当⽇指定する。 

  すべてリピートは不要。 

⑶  M. Bordogni：43 Bel Canto Studies for Tuba（or Bass Trombone） 
（Robert KingMusic 版）より No.7,13,15 の中より 

当⽇指定する。 

A. Lebedjew：Konzert Nr.1 für Tuba/Baßpozaune und Orchester 

第
二
回

（Hofmeister 版） 

(注)  暗譜とする。 

試験ではピアノ伴奏をつける。ピアノ伴奏者は本学において⽤ 

意する。 

- 24 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科

専 

  攻

（声種・楽器等）

試  験  内  容  及  び  試  験  曲

◎打楽器共通課題

第 1 回  １.  リズム感のテスト

２. 聴⾳（ピアノにより⾳を与え⾳名を答えさせる。）

第 2 回  初⾒視奏

小太鼓 

⑴ ⼩太⿎の基本打法

１つ打ち，２つ打ち，５つ打ち，９つ打ち，
ロール（

， 

， 

，ff のロール 10 秒） 

器

管

打

打

楽
(Ｐｃ) 

器

楽

楽

⑵ C. Wilcoxon：The All-American Drummer 150 Rudimental

Solos
（Ludwig Music 版，⼜は Ludwig Masters 版）
No.1〜No.10，No.31〜No.40 の中から当⽇指定
する。

マリンバ

⑴ ⾳階  下記の⾳型による各調の中より当⽇指定。

M.M. ♩  ＝100〜120

第
一
回

⑵ 課題曲 J. S. Bach：Sonaten und Partiten BWV 1001-1006 für

Violine solo
(Peters 版)より Sonata Ⅰ〜Fuga, Presto
(曲の⼀部を指定することもある）

⑶ ⼩太⿎による基本奏法１つ打ち，２つ打ち，ロール

(注)  ⼩太⿎は，各⾃持参すること。

ティンパニ

⑴ チューニング（当⽇指定した⾳程をつくること）

⑵ ロール ff，pp，

等

⑶ S. Goodman：Modern Method for Timpani（Belwin-Mills 版） 

より P.24〜P.35 までの中から当⽇指定する。

⑷ ⼩太⿎による基本奏法１つ打ち，２つ打ち，ロール

(注)  ⼩太⿎は，各⾃持参すること。

（次ページに続く) 

-25 - 
 
科 

専 

  攻 

（声種・楽器等） 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

小太鼓 

⑴  A. J. Cirone：Portraits in Rhythm（Belwin-Mills 版） 

No.3, 14, 15, 20, 29, 35 の中より当⽇指定する。 
⑵  鍵盤打楽器で⾳階２オクターブ演奏（各調の中より当⽇指定す 

る。−Dolce, Staccato 等，表情をつけて） 
(例） 

⑶  三善晃：会話より 1，3，4（⾳楽之友社・現代⽇本マリンバ曲 

器

管

集Ⅱ） 

マリンバ 

⑴  ⾃由曲 
⑵  ⼩太⿎による演奏 

打

打

楽
(Ｐｃ) 

器 

第
二
回

Collection Drum Solos 
（Ludwig Music 版，⼜は Ludwig Masters 版） 
P.4〜P.11 の中から当⽇指定する。 
(注)  ⼩太⿎は，各⾃持参すること。 

ティンパニ 

⑴  E. Carter：EIGHT PIECES for Four Timpani 

（Associated Music Publishers 版） 
「I. Saëta」「Ⅶ. Canaries」より当⽇指定する。 

楽

楽

⑵  ⼩太⿎による演奏 

Collection Drum Solos 
（Ludwig Music 版，⼜は Ludwig Masters 版） 
P.4〜P.11 の中から当⽇指定する。 
(注)  ⼩太⿎は，各⾃持参すること。 

⑶  鍵盤打楽器で⾳階２オクターブ演奏（各調の中より当⽇指定す 
る。−Dolce，Staccato 等，表情をつけて）（⼩太⿎の⑵譜例を 
参照のこと） 

⑷  三善晃：会話より 1，3，4（⾳楽之友社・現代⽇本マリンバ曲 

集Ⅱ） 

- 26 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科

専 

  攻

（声種・楽器等）

◎古楽共通注意事項

試  験  内  容  及  び  試  験  曲

① ソロ及び伴奏に使えるチェンバロは，２段鍵盤フレンチタイプ（a'=415，8'8''4'，FF-f'''）

のみとする｡

② バロックヴァイオリン，リコーダーの受験⽣はチェンバロ伴奏者を同伴すること。
③ 課題曲の演奏順は任意とする。すべての受験⽣は，受験曲⽬提出⽤紙に演奏順に作品名を

書いて，出願とともに学⽣募集係に提出すること｡

④ 演奏する作品の楽譜すべてを，演奏順にコピーしＡ４判で⼀冊にまとめたものを４部作成
し，出願とともに学⽣募集係に送付すること。当該楽譜は「古楽受験⽤楽譜在中」と表書き
した任意の封筒にて出願と同時に書留速達により郵送すること。封筒裏⾯には志願者の⽒名
および受付番号を必ず記⼊すること。

Ⅰ. 下記の課題曲を演奏する。（当日一部省略を指示することがある。） 

① G. Böhm：Suite，c-Moll（全楽章）

※Allemande のみ前半の繰り返しを⾏うこと。

② J. S. Bach：Das Wohltemperierte Klavier

器

古

チ ェ ン バ ロ
（Ｃｅｍｂ）

第１巻より  Praeludium und Fuga, cis-Moll  （BWV 849）

③ J. S. Bach：Das Wohltemperierte Klavier

第２巻より  Praeludium und Fuga, F-Dur  （BWV 880）

④ J.Duphly : Les Grâces（繰り返しはなし）
⑤ 次の 2 曲の D. Scarlatti のソナタより任意の 1 曲（繰り返しはなし） 

K.104（G-Dur），K.113（A-Dur）

Ⅱ. 当日課する通奏低音課題を，チェンバロで実施する。（予見時間５分） 

Ⅰ. 下記の課題曲を演奏する。（当日一部省略を指示することがある。） 

① 17 世紀イタリアのソナタ（例：D. Castello, B.Marini, G. P. Cima ら

の作品）から１曲

② F. Geminiani：The Art of playing on the violin（1751）の

Composition から１曲

③ F. Couperin：任意のコンセールから２つの楽章
④ G. F. Handel，A. Corelli，J-M. Leclair のソナタより任意の１曲

バロックヴァイオリン 
（ＢＶｎ） 

楽

楽

（全楽章）

リ コ ー ダ ー
(Ｒｅｃ)

Ⅱ. 当日課する通奏低音課題を，チェンバロで実施する。（予見時間５分） 

Ⅰ. 下記の課題曲を演奏する。（当日一部省略を指示することがある。） 

① Giovanni Bassano : Ricercate, passaggi et cadentie より任意の

Ricercata を１曲
（リコーダー⽤に移調して演奏。使⽤リコーダー，ピッチは⾃由）
② Jacques-Martin Hotteterre：Suitte  Ⅲ（Oeuvre Ⅱ 1715 年）より任

意の３つの楽章
（バロックタイプのトレブルを使⽤し変ロ⻑調に移調して演奏。ピッ
チ a'  ＝415。）

③ G.F.Handel：Sonata HWV 360，362，365，367a，369，377 より任

意の１曲
（全楽章。バロックタイプのトレブルを使⽤。ピッチは a'=415）

Ⅱ. 当日課する通奏低音課題を，チェンバロで実施する。（予見時間５分） 

-27 - 
 
科 

専 

  攻 

（声種・楽器等） 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

指

揮

第
一
回

第
二
回

⑴  聴⾳  ⒜単旋律及び複旋律（ピアノによる） 

⒝受験者に楽譜を与え，試験委員の⾏う演奏との相違点を 
指摘させ，聴覚的判断⼒，和声感覚の能⼒を試験する。 

⑵  新曲視唱 

⑶  課題曲  Ludwig van Beethoven：Symphonie Nr.5 op.67 

全楽章の中より当⽇，部分を指定して指揮させる｡（ピ 
アノによる） 

⑴  課題曲  Bartók Béla：Divertimento für Streichorchester 

第１楽章の中より当⽇，部分を指定して指揮させる｡（合 
奏による） 

⑵  ピアノによる簡易なスコア初⾒視奏 

⑶  器楽試験  弦楽器（ハープを含む），管打楽器⼜はピアノのいずれ 

かにより任意の曲を演奏させる。 

⑷  ⾳楽⼀般に関する試問 

※必要に応じて，ハーモニー，リズム等の適性検査を⾏うことが 

ある。 

(注１)  第２回の⑶器楽試験においては，弦楽器及び管打楽器の種類 
選択は任意とし，楽譜視奏も差し⽀えないが，すべて無伴奏と 
する。 

(注２)  前号の器楽試験をピアノで受ける場合も，副科実技等の副科 

ピアノ試験は，別に受けなければならない。 

- 28 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科 

専 

  攻 

（声種・楽器等） 

◎邦楽共通注意事項 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

受験者は，志願する部⾨に応じて下記の課題曲および⾃由曲を暗譜で演奏すること。 
ただし，⻑唄・常磐津・清元の各志願者は，唄本（歌詞のみ）を⽤いてよい。 
各専攻とも，⼆次試験に⾯接を課す。 

邦

楽

三

味

線

音

楽

・

邦

楽

囃

子

◎長唄三味線･常磐津三味線･清元三味線･長唄･常磐津･清元･邦楽囃子共通 

注意事項 

１．三味線の試験においては，受験者には三味線のみを弾かせ，唄・浄瑠 
璃は係員が担当をする。唄・浄瑠璃の試験においてはその反対。 

２．邦楽囃⼦の試験においては，「地」は係員が担当する。 
３．上記１.  及び２.  に関わらず，各⾃の選んだ⾃由曲について，本学部 
が伴奏者の同伴を必要と判断した場合は，その旨を 2022 年２⽉中旬
までに試験時連絡先へ通知する。この場合，受験者は試験当⽇伴奏者
を同伴すること。 

４．邦楽囃⼦の楽器は各⾃持参を原則とするが，⻑唄三味線は本学で⽤意 
した楽器を使⽤する。常磐津・清元三味線の楽器は各⾃持参すること。 
付属品（撥，指かけ，ひざゴム等）は各⾃持参すること。 

５．邦楽囃⼦のうち，笛の受験者は能管及び４本から８本までの調⼦の⽵ 

笛を持参すること。⽵笛の調⼦は試験当⽇に指定する。 

６．唄，浄瑠璃の試験に関しては，扇⼦を持参すること。 
７．邦楽⼀般及び三味線⾳楽について簡単な試問・調絃を⾏うことがある。 
８．三味線⾳楽第２回Ｂにおいては，選択分野が三味線の場合，譜⾯使⽤ 

不可（暗譜）とする。 

９．邦楽囃⼦第２回Ｃにおいては，譜⾯使⽤可とする。 

長 唄 三 味 線 

常 磐 津 三 味 線 

清 元 三 味 線 

長

常

清

磐

唄 

津 

元 

邦 楽 囃 子 

第
一
回

第
二
回

課題曲 

志願部⾨ 

⻑ 唄 三 味 線 
唄 
⻑

常 磐 津 三 味 線 
常 磐 津 

清 元 三 味 線 
元 
清

邦楽囃⼦(⼩⿎) 
  (⼤⿎) 
  (太⿎) 
  (  笛  ) 

  〃 
〃 
〃 

課 
「吾妻⼋景」（四世杵屋六三郎作曲） 

  曲 

  題 

「勝三郎  連獅⼦」（⼆世杵屋勝三郎作曲） 

「松島」（六世岸澤式佐作曲） 

「千代の友鶴」（五世岸澤式佐作曲） 

「⼦守」（初世清元斎兵衛作曲） 

「花がたみ」（三世清元斎兵衛作曲） 

「鞍⾺⼭」（⼆世杵屋勝三郎作曲） 

「鶴⻲」（⼗世杵屋六左衛⾨作曲） 

「勝三郎  連獅⼦」（⼆世杵屋勝三郎作曲） 

当⽇，この曲の中より試験官の指定する曲とその箇所を演奏すること。 

Ａ.  ⾃由曲１曲  明治 45 年（⻄暦 1912 年）以前に作曲された曲で，
第１回課題曲を除いたものを選ぶこと。時間を要す
る曲で，上・中・下に分かれているものは，それぞ
れ各１曲とする。 

Ｂ.  邦楽囃⼦以外の志願者は，志願部⾨の課題曲より，下記区分に従 

い１曲を選ぶこと。 

志願部⾨ 
⻑ 唄 三 味 線 
常磐津三味線 
清 元 三 味 線 
唄 
⻑
常 磐 津 
元 
清

選  択  分  野 

磐

唄 
⻑
津 
常
清
元 
⻑ 唄 三 味 線 
常 磐 津 三 味 線 
清 元 三 味 線 

Ｃ.  邦楽囃⼦の志願者は，⻑唄三味線⼜は⻑唄のいずれかの分野を選 

択し，以下の２曲の中から１曲を選ぶこと。 

「⼩鍛冶」（⼆世杵屋勝五郎作曲） 
「末広狩」（⼗世杵屋六左衛⾨作曲） 

- 29 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科 

専 

  攻 

（声種・楽器等） 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

邦

楽

囃

子

邦

現 代 邦 楽 囃 子 

楽

日

本

舞

踊 

◎現代邦楽囃子に関する注意事項 

１．第１・２回試験は譜⾯を使⽤してもよい。 
２．第１・２回試験の⼩⿎以外の打楽器は本学が準備した楽器を使⽤す 

ること。 

３．第１・２回試験のパートや試験範囲は当⽇指定する。 
４．第１・２回試験の笛（⽵笛，能管），バチ類は各⾃準備すること。 
５．第１・２回試験ともに独奏で演奏すること。 
６．課題曲の譜⾯が⼊⼿困難な場合は，本学⾳楽学部学⽣募集係に連絡 

すること。 

第
一
回

第
二
回

笛・打楽器共通課題曲「颯踏」⻑澤勝俊作曲 

⑴  課題曲 

笛：「⼈形⾵⼟記」⻑澤勝俊作曲 

｢邦楽器のためのインプロヴィゼーション」秋岸寛久作曲 

打楽器：「ダンスコンセルタント  第⼀番〈四季〉」三⽊稔作曲 

｢⼦どものための組曲」⻑澤勝俊作曲 

⑵  五線譜による初⾒視奏 

⑶  ⼝頭試問 

◎日本舞踊に関する注意事項 

第１回・第２回ともに⼩道具は⽤いず，扇⼦及び⼿拭いをもって代⽤す 
ること。 
なお，着物・扇⼦・⼿拭いの種類は指定しない。 

第
一
回

第
二
回

課題曲２曲  男形  ⻑唄「五郎時致」（芳村伊⼗郎全集） 
  （芳村伊⼗郎全集） 

⼥形  ⻑唄「藤娘」 

本学で⽤意した録⾳テープで，両曲，試験官の指定した箇所を踊る。 

(注)  ⻑唄はコロムビア版，芳村伊⼗郎⻑唄全集による録⾳テープを

使⽤する。 

Ａ．⾃由曲１曲 

課題曲を除いた曲を選ぶ。 
当⽇録⾳テープを持参，提出し，試験官の指定する箇所を踊る。 

Ｂ．⼝頭試問 

舞踊に関する基本的な試問を⾏う。 

Ｃ．試験官の⽤意した振付を三回⾒て覚え、その場で同じ振りを踊 

る。 

- 30 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科 

専 

  攻 

（声種・楽器等） 

◎箏曲共通注意事項 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

１．第１回・第２回試験とも暗譜で演奏すること。 
２．試験は，箏は⽴奏（椅⼦）で⾏う。三絃は⽴奏でも座奏でもよい。 
３．演奏箇所は試験の際に指⽰する。 
４．第２回試験（箏）は，曲名・作曲者名を曲⽬提出⽤紙に記⼊すること。また本⼿・替⼿・ 
⾼⾳・低⾳・第１・第２などの区別のある曲は，どのパートで受験するか曲⽬提出⽤紙に記 
⼊すること。 

５．邦楽⼀般，及び箏曲について簡単な試問を⾏うことがある。 

邦

箏

◎山田流に関する注意事項 

１．原則として箏・三絃ともに各⾃持参の楽器を使⽤するが，本学で⽤意した箏（テトロン⽷ 
18 匁）・三絃（絹⽷）の使⽤も可能である。なお，曲⽬提出⽤紙の所定欄に持参・借⽤の区 
別を記⼊すること。 

◎生田流試験に関する注意事項 

１．箏は本学で⽤意した楽器（テトロン⽷）を使⽤する。 
２．三絃は原則として各⾃の楽器を使⽤するが，本学で⽤意した楽器（絹⽷）を使⽤すること 

もできる。（曲⽬提出⽤紙に，持参・借⽤の区別を記⼊すること。） 

３．調弦はチューナーなどを持ち込まず，試験官が提⽰する基⾳から⾏うこと。 
４．第⼀回，第⼆回試験とも課題曲・⾃由曲は暗譜で演奏する。 

楽

曲

◎現代箏曲試験に関する注意事項 

１．第⼀回，第⼆回試験とも課題曲・⾃由曲は暗譜で演奏する。 
２．演奏は⽴奏（椅⼦）で⾏う。 
３．演奏範囲はそれぞれ，曲の冒頭から試験官が⽌めるまで演奏すること。任意の箇所を指定 

する場合もある。 

４．箏は本学で⽤意した楽器（テトロン⽷）を使⽤する。 
５．⼭⽥流・⽣⽥流どちらで受験しても構わない。 

（次ページに続く) 

- 31 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科 

専 

  攻 

（声種・楽器等） 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

山

田

流 

生

田

流 

現 代 箏 曲 

邦

箏

楽

曲

第
一
回

第
二
回

第
一
回

第
二
回

第
一
回

第
二
回

箏：課題曲１曲 

下記の中から１曲を選択する。 

  ⼭⽥検校 
「江の島曲」 
「四季の遊」  三世  ⼭登松齢 
  岡安⼩三郎 
「岡康砧」 

  作曲 
  作曲 
  作曲 

箏：⾃由曲１曲 

第⼀回の受験曲を除いた古典・近代・現代曲 
（第⼀回で受験した曲以外の課題曲２曲からも選択できる） 
※別科を併願する場合は，別科課題曲を除く。 

三絃：課題曲１曲 

下記の中から１曲を選択する。 

「秋の七草」⽂部省⾳楽取調掛  作曲 
  ⽂部省⾳楽取調掛  作曲 
「薄霞」 

箏：課題曲１曲 

下記の中から２曲を選択し，試験当⽇そのうちの１曲を受験者が 
抽選により決定する。 
「ながらの春」 

  （菊岡検校作曲・⼋重崎検校箏⼿付） 

「冬の曲（本⼿）」  （吉沢検校作曲） 
「茶⾳頭」 

  （菊岡検校作曲・⼋重崎検校箏⼿付） 

⼀は壱越🄓 
  ⼀は壱越🄓 

「楓の花（本⼿）」  （松阪春栄作曲） 

⼀は双調🄖 
  ⼀は神仙🄒 

箏：⾃由曲１曲 

1909（明治 42）年以降に作曲，⼜は⼿付された曲。ただし，楽 
章単位ではなく１曲単位で受験すること。 

三絃：課題曲１曲 

下記の中から１曲を選択する。 

「都踊」 
「末の契り」 
「⼋段」 

  （宮城道雄作曲） 
  （松浦検校作曲）   
  （⼋橋検校作曲）   

    Ⅰの⽷は壱越🄓 
  Ⅰの⽷は壱越🄓 
  Ⅰの⽷は壱越🄓 

箏：課題曲２曲 

下記４曲のうち２曲を選び，曲⽬提出⽤紙に記⼊し提出すること。 

「祭の太⿎」 
「⿃のように」 
「三つの断章」 
「⼿事四綴」 

  （宮城道雄作曲） 
  （沢井忠夫作曲） 
  （中能島欣⼀作曲） 
  （肥後⼀朗作曲） 

⑴  箏：⾃由曲１曲 

・1950 年以降作曲の箏独奏のための楽曲を選ぶこと。 
・各⾃が演奏する楽曲の楽譜を１部提出すること。 
・楽譜の書式は問わない（五線譜・縦譜・横譜等）。 
・楽譜は任意の封筒を使⽤して，書留速達扱いで出願と同時に， 
他必要書類と別便で，郵送すること。送り先は必要書類送付先 
と同所とする。 

・提出された楽譜は返却しない。 

⑵  初⾒視奏 

下記の調絃にした箏を本学で⽤意する。 

⑶  ⼝頭試問 

- 32 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科 

専 

  攻 

（声種・楽器等） 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

◎尺八に関する注意事項 

１．尺⼋受験者は出願の際，琴古流・都⼭流のいずれかを選択し，出願 

すること。 

２．全曲暗譜とする。 

選択曲  １曲 

第
一
回

下記のうちから１曲を選んで演奏する。 

琴古流「三⾕菅垣」「雲井獅⼦」 
都⼭流「⽊枯」「峰の⽉」（流祖中尾都⼭作曲） 

五孔尺⼋の⼀尺⼋⼨管（⽵製）を⽤いること。 

課題曲  １曲  尺⼋本曲（⼀尺⼋⼨管を使⽤） 

琴古流「⼀⼆三鉢返調」 
都⼭流「朝⾵」（流祖中尾都⼭作曲） 

八 

選択曲  ２曲  ①外曲古典（⼀尺⼋⼨管を使⽤） 

第
二
回

下記のうちから１曲を選んで演奏する。 

「松上の鶴」「近江⼋景」「楫枕」「末の契」 

②外曲新曲（⼀尺六⼨管を使⽤） 

下記のうちから１曲を選んで演奏する。 

「⾚壁賦」（中能島欣⼀作曲） 
「春の訪れ」（宮城道雄作曲） 
「春の海」（宮城道雄作曲） 

※琴古流の「⾚壁賦」は，邦楽社刊箏譜「⾚壁賦」 

（中能島欣⼀著）に掲載の尺⼋譜による。 

ア.  五孔尺⼋（⽵製）を⽤いること。 
イ.  演奏箇所は，試験の際に指⽰する。 
ウ.  演奏は，椅⼦⼜は⽴姿勢で⾏う。 
エ.  邦楽⼀般及び尺⼋について簡単な試問を⾏うことがある。 

◎能楽に関する注意事項 

１．第１回，第２回とも観世流，宝⽣流，下掛宝⽣流，和泉流のいずれ 

かで受験すること。 

２．能楽について簡単な試問を⾏うことがある。 
３．受験者は⿊紋付，袴，⽩⾜袋着⽤のこと。 

（イ）シテ⽅（観世流及び宝⽣流） 

（Ａ）謡曲  「紅葉狩」サシより中⼊まで，及び「鵜飼」待謡 

より終わりまで 

（Ｂ）仕舞  「⽥村」キリ 

尺

邦

楽

能

（囃子を除く） 

楽 

第
一
回

（ロ）ワキ⽅（下掛宝⽣流） 

（Ａ）謡曲  「紅葉狩」サシより中⼊まで，及び「鵜飼」待謡 

より終わりまで 

（Ｂ）仕舞  「春栄」 

（ハ）狂⾔⽅（和泉流） 

（Ａ）謡曲  「⾵⾞」及び「柳の下」 
（Ｂ）⼩舞  「花の袖」 

ただし，謡曲の謡う部分については，当⽇指定する。 

第
二
回

謡曲及び仕舞または⼩舞⾃由曲１曲ずつ（ただし，第１回および別科 
の課題曲を除く。） 
謡曲はツヨ吟とヨワ吟のある曲を選ぶこと。 
謡曲の謡う部分については，当⽇指定する。 

- 33 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科 

専 

  攻 

（声種・楽器等） 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

邦

能

楽

囃

子 

◎能楽囃子に関する注意事項 

１．下記の曲を⼀噌流，幸流，⾼安流，観世流(太⿎)のいずれかで受験 

すること。 

２．笛，⼩⿎，太⿎の試験に際しては，各⾃持参の楽器を使⽤してもよ 

い。ただし，⼤⿎については，楽器を使⽤しない。 

３．地謡の流儀は観世流，または宝⽣流のいずれかを選ぶこと。 
４．能楽について簡単な試問を⾏うことがある。 
５．受験者は⿊紋付，袴，⽩⾜袋着⽤のこと。 

囃⼦  下記（イ）〜（ニ）より受験する楽器及び課題曲をひとつ選択。 

第
一
回

第
二
回

（イ）笛  （⼀噌流）  「早舞」三段 
（ロ）⼩⿎（幸  流）  「天⿎」キリ 
（ハ）⼤⿎（⾼安流）  「屋島」キリ 
（ニ）太⿎（観世流）  「⼭姥」キリ 

囃⼦  ⾃由曲（ただし，第１回及び別科の課題曲を除く。） 
謡曲  下記の中から１曲を⾃由選択。（ただし観世流，または宝⽣流 

のいずれかで受験すること。） 
（イ）「紅葉狩」サシより中⼊まで 
（ロ）「鵜飼」  待謡より終わりまで 
（ハ）「⽵⽣島」クセ上げより「下界の⿓神現れたり」まで 

◎雅楽に関する注意事項 

１．雅楽専攻で受験できる楽器は｢笙｣，｢篳篥｣，｢⿓笛｣各専攻の⽵製楽 

器とする｡ 

２．実技試験は，管絃吹で⾏う。 

雅

笙 

楽

篳

楽

龍

篥 

笛 

第
一
回

第
二
回

（Ａ）下記の３曲より１曲を指定し，暗譜による「唱歌テスト」を⾏ 

う。 

（Ｂ）下記の３曲より１曲を指定し，暗譜による「⾳取」及び「実技 

テスト」を⾏う。 

課題曲 

１．平調「陪臚」 
２．⻩鐘調「拾翠楽」 
３．盤渉調「越殿楽」 

（Ｃ）下記の課題曲により第１回試験の（Ａ）及び（Ｂ）の試験を再

度⾏う。 

（Ｄ）「舞」の為のリズムテスト 
（Ｅ）「雅楽」についての試問をする。 

課題曲 

１．壱越調「新羅陵王急」 
２．双調「胡飲酒破」 
３．太⾷調「抜頭」 

- 34 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科

楽

理

音

楽

環

境

創

造

専 

  攻

（声種・楽器等）

試  験  内  容  及  び  試  験  曲

第
一
回

第
二
回

第
一
回

第
二
回

１．国語（試験時間：２時間）

国語総合・現代⽂Ｂ・古典Ｂ

２．外国語（試験時間：２時間）

英語（コミュニケーション英語Ⅰ・コミュニケーション英語Ⅱ・ 
コミュニケーション英語Ⅲ），ドイツ語，フランス語のうち１科⽬
を選択する。

⼩論⽂（含，⼝述試問。試験時間：筆記２時間）

⾳楽学の学習に必要な基礎的能⼒を問う課題⽂。（課題は当⽇出題

する。）

学⼒検査〔⾳楽（⾳楽Ⅰ・Ⅱ・Ⅲ）〕（60 分）
※⾼等学校で使⽤されている⾳楽の教科書「⾳楽Ⅰ・Ⅱ・Ⅲ」程度を

出題範囲とする。

⼩論⽂および⾯接（表現を含む）

●⼩論⽂（120 分）

●⾯接（20 分）表現を含む。

○表現

下記の１〜３のいずれかを選択し（受験票に記⼊，複数選択も可），

制限時間内（５分）で⾏うこと。
１．演奏（コンピュータ・電⼦楽器等も可）

※表現能⼒・創作能⼒などをアピールしたい場合

２．パフォーマンス（演奏以外の表現。複合的表現を含む。）

※演奏以外の表現⼒や感性をアピールしたい場合

３．プレゼンテーション（パネルやチャート図等によるプランの提

⽰，楽譜等の作品，研究計画書等）
※企画・アイデアをアピールしたい場合

（表現の注意事項）
・１⼈でできるもの（伴奏者・共演者は認めない。）
・セッティングを含めて５分以内で終了すること。
・グランドピアノは⽤意されている。それ以外の楽器は各⾃持参

すること。

・ＡＶ機器（CD/DVD/Blu-ray，HDMI ケーブル，ステレオミ

ニフォンプラグのケーブル）は⽤意されている。

・コンピュータを持参して使⽤することは可能だが，機器につい
てのサポートは⼀切与えられないので，全て⾃⼰責任にて⽤意
すること。

・｢２．パフォーマンス」を⾏う試験場の床は⼀般的なフローリ
ングである｡床を傷つけないような演⽬，靴，⾐装であること。
（パフォーマンスで使⽤できる広さは，幅約８ｍ×奥⾏き約６
ｍ。天井の⾼さは約２ｍ30cm。）

●音楽環境創造科受験者の志望理由書の提出について

⾳楽環境創造科志願者は，志望理由書（800 字以内。本学所定の⽤紙に
⼿書きで記⼊のこと）を出願時に，他必要書類とともに提出すること。志
望理由書は⾯接時の参考とする。

-35 - 
 
イ. 音楽に関する基礎能力検査及び副科実技等 

① 音楽に関する基礎能力検査 

1 . 筆記試験 

ａ）聴音書き取り（試験時間：約 30 分） 

作曲科，声楽科，器楽科及び楽理科志願者に課す。（52 ページの例題程度） 

単旋律（１題） 

複旋律（１題） 

四声体和声（１題） 

ｂ）楽典（試験時間１時間） 

⾳楽環境創造科を除く全科の志願者に課す。和声・楽式等作曲法の内容は含まない。 

2 . 実技試験 

ａ）新曲視唱（１題） 

歌詞を伴わない初⾒唱。作曲科，声楽科，器楽科及び楽理科志願者に課す。 

（53 ページの例題程度） 

ｂ）リズム課題（１題） 

作曲科，声楽科，器楽科及び楽理科志願者に課す。（53 ページの例題程度） 

- 36 - 
 
 
 
 
 
聴  音  書  き  取  り  例  題 

単旋律 

複旋律 

四声体和声 

- 37 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
●作曲科，器楽科，楽理科志願者 

新  曲  視  唱  例  題 

●声楽科志願者 

⼿で拍を振りながら，下記のリズムを⾳程をつけずに⾳名で読みなさい。 

リ  ズ  ム  課  題  例  題 

●作曲科，器楽科，楽理科志願者 

●声楽科志願者 

- 38 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
② 副科実技等 

１．副科ピアノ 

受  験  者  区  分 

試  験  内  容  及  び  課  題  曲  等 

次の（イ），（ロ），（ハ）から１つ選択すること。 

（イ）  J.S.Bach：Das Wohltemperierte Klavier 平均律ピアノ曲集第１巻，第２ 
巻より任意の１曲（Praeludium 及び Fuga の両⽅を準備すること。) 

作

器

指

曲

科 

楽
(オルガンのみ) 

科 

揮

科 

楽

理
(ピアノでの志願者) 

科 

（ロ）  L.v.Beethoven：Klaviersonaten 
Op.2 No.1，2，3 
Op. 7 
Op.10 No.1，2，3 
Op.13 
Op.14 No.1，2 
Op.22   

  の中から１曲を選び，その第１楽章 

（ハ）  F.Chopin：練習曲集 Op.10, 25 より任意の１曲 

(注)  いずれも暗譜とする。繰り返しなし。 

⑴  ⾳階：Hanon No.39 の中から当⽇指定する。 
同⼀調号による⻑調と短調 
但し速度を♩＝100 程度以上とする。 
(注)  ⻑調の⾳階は繰り返しなし。短調の⾳階は和声的短⾳階を１ 

回弾いた後，続けて旋律的短⾳階を１回弾き，終⽌形をつけて 
終わる。 

声

器

楽

科 

楽
(弦楽，管打楽) 

科 

⑵  下記のソナチネ，ソナタより１曲を選び，その第１楽章。 

Kuhlau  ：Op.20 No.1,2,3 Op.55 No.1,2,3 
Clementi  ：Op.36 No.2,3,4,5,6 
Haydn  ：Hob.ⅩⅥ/35（C-dur) 
Mozart  ：KV 545（C-dur) 
Beethoven：Op.49 No.1 g-moll, 2 G-dur 
版によってナンバーが違う可能性があるので注意すること。 
Dussek  ：Op.20 No.1 

(注)  ⑴，⑵とも暗譜とする。繰り返しなし。 

- 39 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ２．ピアノ以外の副科実技（楽理科のみ） 

受  験  者  区  分 

試  験  内  容  及  び  課  題  曲  等 

オルガン・チェンバロ・弦楽器・管楽器・打楽器・邦楽器（三味線・箏・尺 

⼋・邦楽囃⼦・能楽囃⼦・雅楽） 

ただし，弦楽器・管楽器で受験する場合に使⽤できる楽器は，器楽科弦楽専 

攻・管楽専攻の志願者が出願できる楽器に限る。 
  打楽器で受験する場合に使⽤できる楽器は、⼩太⿎（持ち込み可）またはマ
リンバに限る。 

試験曲は，ヴァイオリン及び邦楽器の場合を除き⾃由曲である。 

ヴァイオリン課題曲 

W.A.Mozart：Violin Concerto No.3 in G major, K.216 より 

第１楽章，Allegro 
(注)  Cadenza を除く。暗譜とし，伴奏なし。 

楽理科は，ピアノ以外の 
右記の楽器等により副科 
実技を受験することがで 
きる。 

邦楽課題曲 
・三味線 

「⼩鍛冶」（⼆世杵屋勝五郎作曲） 

・箏曲（山田流） 

「秋の七草」（⾳楽取調掛作） 

・箏曲（生田流） 

「春の曲」（吉沢検校作曲）⼀＝壱越🄓 

・尺八（琴古流・都山流）共通 

「六段の調」（⼋橋検校作曲） 

・邦楽囃子 

「五郎時致」（三升屋⼆三治作詞，⼗世杵屋六左衛⾨作曲） 
(注)  四拍⼦の中より⼀つを選択する。 

・能楽囃子 

笛  「中ノ舞」 
⼩⿎「⽻⾐クセ」 
⼤⿎「⽻⾐クセ」 
太⿎「鶴⻲キリ」 

・雅楽 

平調「越殿楽」 

(注)  管楽器の中より⼀つを選択する。 

※上記いずれかの楽器で受験した場合は，副科ピアノを受験する必要はない。 

  ３．ピアノ新曲 

受  験  者  区  分 

試  験  内  容  及  び  課  題  曲  等 

作

曲

科  初⾒奏 

- 40 - 
 
 
 
 
 
 
  ４．和声 

受験者 
区分 

試  験  内  容  及  び  課  題  曲  等 

指揮科及び楽理科志願者のみに課す。 
試験時間は１時間 30 分。 
与えられた数字付低⾳によるバス及びソプラノ声部に，それぞれ四声体の和声を作る。 
指揮科課題，楽理科課題とも三和⾳の基本形と転回形のみ。転調は含まない。 

指

揮

科

・

楽

理

科

【例題】 

１） 
次の数字付き低⾳によるバス課題を四声体で実施しなさい。 

２） 
次のソプラノ課題を四声体で実施し，可能であればバス声部の下に和⾳数字（5,6 など）を書きな 
さい。 

- 41 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 別科  

試験内容及び試験曲 
別科入学者選抜試験は，本表「試験内容及び課題曲」に記載された内容についてのみ行う。 

専修  声 種 ・ 楽 器 等 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

声

楽

ソ  プ  ラ  ノ(Ｓ) 
ア    ル    ト(Ａ) 
(メゾソプラノを含む) 
テ  ノ  ー  ル(Ｔ) 
バ          ス(Ｂ) 
(バリトンを含む) 

⾃由曲１曲を暗譜で演奏する。 
（注）１．歌曲（および⼀般に歌曲として扱われている古典アリアを含む）の
場合，いずれの調で演奏してもよいが，オペラおよびオラトリオ等
のアリアは原調で演奏すること（ただし，オペラのアリアで慣習的
に移調が認められている場合を除く）。 

２．演奏時間は４分以内とする。試験官の指⽰により演奏の途中で切る 

ことがあるが，志願者の評価に不利になるものではない。 

３．伴奏楽器はピアノとし，楽器および伴奏者は本学で⽤意する。志願 

者が試験時に伴奏者を同伴することは認めない。 

４．志願者は、ピアノ伴奏⽤の楽譜を出願時に提出すること。楽譜提出
後の曲⽬、調性等の変更は⼀切認めない。楽譜の提出⽅法について
は、2022 年 12 ⽉上旬に発⾏する学⽣募集要項に記載する。 

次の 11 曲から１曲を選択し，その第１楽章と終楽章を⽤意すること。ただし，
第 21 番を選択した者は，第１楽章とロンドを，また第 30 番を選択した者は，
第１楽章と第２楽章を⽤意すること。 

Beethoven：ピアノソナタ 

ピ      ア      ノ 
(Pf) 

器

・第２番イ⻑調作品 2-2 
・第３番ハ⻑調作品 2-3 
・第４番変ホ⻑調作品 7 
・第６番ヘ⻑調作品 10-2 
・第７番ニ⻑調作品 10-3 
・第 11 番変ロ⻑調作品 22 
・第 16 番ト⻑調作品 31-1 
・第 18 番変ホ⻑調作品 31-3 
・第 21 番ハ⻑調作品 53「ワルトシュタイン」 
・第 26 番変ホ⻑調作品 81a 
・第 30 番ホ⻑調作品 109 

オ ル ガ ン 
(Org) 

Ⅰ)  演奏はすべて暗譜とする。 
Ⅱ)  繰り返しは省略すること。 
Ⅲ)  当⽇，時間の都合により⼀部を省略させることがある。 
⾃由曲 
（注）実技試験の⾏われるオルガンの仕様については，本冊⼦学部オルガン科
の⾴を参照すること。当⽇，時間の都合により⼀部省略させることがある。
全ての受験者に⾯接を課す。 

C.Stamitz  ：  Viola concerto No.1  ニ⻑調(D-dur)  より 

ヴ ィ オ ラ 
(Va) 

楽

第 1 楽章  Allegro  （カデンツァ付き） 
※Henle 版を使⽤し、カデンツァは  Cadenza B  を演奏すること。 

チ

ェ
(Vc) 

ロ 

コ ン ト ラ バ ス 
(Cb) 
ー
(Hp) 

プ 

ハ

（注）暗譜とし，伴奏無しとする。場合により⼀部を省略させることがある。 
次のうち，任意の１曲を選んで演奏すること。 
🄐 J. Haydn：Concerto C major  第１楽章（楽譜は何版を使ってもよい。） 

Cadenza は除く。 

🄑 C. Saint-Saëns：Concerto A minor Op.33 第１楽章 
🄒 E. Lalo：Concerto D minor  第１楽章（初めから 117 ⼩節 Lento まで） 
（注）暗譜とし，伴奏無しとする。場合により⼀部を省略させることがある。 
⾃由曲 
（注）暗譜とし，伴奏無しとする。場合により⼀部を省略させることがある。 
⾃由曲 
（注）暗譜とする。場合により⼀部を省略させることがある。 

- 42 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
専修  声 種 ・ 楽 器 等 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

※試験はすべて無伴奏とする。 
※特に指定したもの以外は，楽譜を使⽤してもよい。 
※出版社の指定のないものは，何版にても可。 
※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。 

フ ル ー ト 
(Fl) 

⑴  ⾳階  学部第⼀回試験内容に準ずる。 
⑵  Mozart：Konzert für Flöte und Orchester K. 314 より第１楽章，第２楽章 

※試験はすべて無伴奏とする。 
※特に指定したもの以外は，楽譜を使⽤してもよい。 
※出版社の指定のないものは，何版にても可。 
※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。 
※⾳階課題は課さない。 

オ ー ボ エ 
(Ob) 

⑴  F. Gillet：Studies for the advanced teaching of the oboe no. 21 
演奏箇所は当⽇指定する。テンポは♪＝120 以上とする。 
⑵  W. A. Mozart：Konzert für Oboe und Orchester C-Dur KV 314 

器

木

ク ラ リ ネ ッ ト 
(Cl) 

楽

管

（Bärenreiter 版）第２楽章，第３楽章 

暗譜のこと。演奏箇所は当⽇指定する。 

⑶  オーケストラ・スタディ 

《Orchester Probespiel by Miller / Liebermann》（Peters 版）より 
G. Rossini：Die Seidene Leiter 
B.Smetana：Die Verkaufte Braut, Overture & 1. Akt, 4. Szene 

※試験はすべて無伴奏とする。 
※特に指定したもの以外は，楽譜を使⽤してもよい。 
※出版社の指定のないものは，何版にても可。 
※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。 
※すべての課題をＡ管のソプラノクラリネットで演奏すること。 

⑴  ⾳階  および分散和⾳（主和⾳）  学部第⼀回試験に準ずる。 
⑵  W. A. Mozart：Konzert A-dur Kv. 622 第１楽章，第２楽章 

※試験はすべて無伴奏とする。 
※特に指定したもの以外は，楽譜を使⽤してもよい。 
※出版社の指定のないものは，何版にても可。 
※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。 

フ ァ ゴ ッ ト 
(Fg) 

⑴  ⾳階  学部第⼀回試験内容に準ずる。 
⑵  C. M. v. Weber：Concerto for Bassoon 第２，３楽章（何版にても可） 

※試験はすべて無伴奏とする。 
※特に指定したもの以外は，楽譜を使⽤してもよい。 
※出版社の指定のないものは，何版にても可。 
※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。 

サクソフォーン 
(Sx) 

⑴  ⾳階  学部第⼀回試験内容に準ずる。 
⑵  J. Ibert：Concertino da Camera（Leduc 版） 

- 43 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
専修  声 種 ・ 楽 器 等 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

※試験はすべて無伴奏とする。 
※特に指定したもの以外は，楽譜を使⽤してもよい。 
※出版社の指定のないものは，何版にても可。 
※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。 

ホ

ン 

ル
(Hr) 

⑴  ⾳階  学部第⼀回試験内容に準ずる。 
⑵  課題曲 W. A. Mozart：Konzert für Horn und Orchester Nr.2 Es-Dur K.417 より 

第１楽章（版指定なし）演奏箇所は当⽇指定する。 

※試験はすべて無伴奏とする。 
※特に指定したもの以外は，楽譜を使⽤してもよい。 
※出版社の指定のないものは，何版にても可。 
※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。 

ト ラ ン ペ ッ ト 
(Tp) 

器

金

⑴  Arban：Complete Grand Method（全⾳楽譜出版社版）より 

⻑⾳階 P.65〜P.80，短⾳階 P.81  第 70〜81 番 
上記の中より当⽇指定する。 
（注）B♭Trumpet を使⽤のこと。 

⻑⾳階第 16, 22, 28, 34, 41, 50, 56, 62, 68, 69 番は除く。 

⑵  H. Tomasi：Concerto  全楽章より当⽇指定する。 

（注）C Trumpet  を使⽤のこと。 

※試験はすべて無伴奏とする。 
※⑶⑷は，各⾃の楽譜を使⽤すること。 
※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。 

楽

管

⑴  ⾳階  学部第⼀回試験内容に準ずる。 
⑵  E.Remington：Warm-Up Exercises for Trombone（Accura Music 版）より 

下記の部分 

テナー・トロンボーン 
(TTb) 

第７ポジションまで演奏すること。 
（注）暗譜とする。 

⑶  Brad Edwards（著，出版）：「Lip Slur Melodies」 

A melodic approach to building tone and technique with lip slurs  より 
P.8  の No.1.15, 1.16 

⑷  Kopprasch：60 Etudes for Trombone（全⾳楽譜出版社版） 

No.19, 20, 25, 27, 33, 34, 37, 41, 46, 49 

（注）⑶⑷の演奏箇所は当⽇指定する。リピートは不要。 

- 44 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
専修  声 種 ・ 楽 器 等 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

※試験はすべて無伴奏とする。 
※⑶⑷は，各⾃の楽譜を使⽤すること。 
※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。 

⑴  ⾳階  学部第⼀回試験内容に準ずる。 
⑵  E.Remington：Warm-Up Exercises for Trombone（Accura Music 版）より 

下記の部分 

バス・トロンボーン 
(BTb) 

第７ポジションまで演奏すること。 
（注）暗譜とする。 

⑶  Brad Edwards（著，出版）：「Lip Slur Melodies」 

A melodic approach to building tone and technique with lip slurs  より 
P.8  の No.1.15, 1.16 

⑷  Kopprasch：60 Etudes for Trombone（全⾳楽譜出版社版）より 
No.(16), 18, (19), 25, (33), 39, (41), (51), (52), 58 

（注）⑶⑷の演奏箇所は当⽇指定する。 

⑷の（）の曲は１オクターブ下げて演奏すること。他は記譜通り。 
リピートは不要。 
※試験はすべて無伴奏とする。 
※特に指定したもの以外は，楽譜を使⽤してもよい。 
※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。 

⑴  ⾳階  学部第⼀回試験内容に準ずる。 
⑵  E.Remington：Warm-Up Exercises for Trombone（Accura Music  版）より 

ユーフォニアム 
(Euph) 

下記の部分 

金

管

器

楽

（注）暗譜で演奏のこと。トロンボーンの演奏に準ずる。 
⑶  Kopprasch：60 Etudes for Trombone（全⾳楽譜出版社版） 

No.48〜57 より当⽇指定する。リピートは不要。 

⑷  J.Horovitz：Euphonium Concerto（Novello）より第１楽章 
※試験はすべて無伴奏とする。 
※特に指定したもの以外は，楽譜を使⽤してもよい。 
※出版社の指定のないものは，何版にても可。 
※時間の都合により，演奏を途中でカットする場合がある。 

チ ュ ー バ 
(Tu) 

打

楽
(Pc) 

⑴  ⾳階  学部第⼀回試験内容に準ずる。 
⑵  R. Vaughan Williams：Concerto for Bass Tuba and orchestra 

⑴  ⼩太⿎による基本奏法１つ打ち，２つ打ち，５つ打ち，ロール 

(   

  ， 

  ， 

  等)   

⑵  ⾳階（鍵盤打楽器による） 
⑶  Collection Drum Solos（Ludwig Music 版，⼜は Ludwig Masters 版）より 

器 

P.4〜P.19 の中から当⽇指定する。 
⑷  ⼩太⿎またはマリンバによる⾃由曲 
⑸  ⾳感テスト 
（注）⼩太⿎は，各⾃持参すること。 

- 45 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
専修  声 種 ・ 楽 器 等 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

◎古楽共通注意事項 

①  ソロおよび伴奏に使えるチェンバロは，２段鍵盤フレンチタイプ（a'=415，8'8''4'，FF-f'''） 

のみとする｡ 

②  実技試験の⾏われるオルガンの仕様については，学部オルガン科の項を参照すること。 
③  フォルテピアノは，18 世紀末ウィーン式モデル（a'  ＝430,  ⾳域 FF-g'''）である。 
④  必要な伴奏者（チェンバロ）は同伴すること。ただし，オブリガートパートが必要な場合 

は，すべてチェンバロで代⽤すること。 

⑤  すべての受験者は，曲⽬提出⽤紙に演奏する作品名を書いて，出願とともに提出すること。 
⑥  すべての受験者に⾯接を課す。なお，別科バロック声楽，別科バロックヴァイオリン，別 
科バロックチェロ，別科リコーダーの各専攻の⾯接においては，数字付き低⾳の基礎的知識 
の有無を問う試問がなされることがある。 

⑦  別科チェンバロ，別科バロックオルガン，別科フォルテピアノの各専攻には，通奏低⾳課 
題（簡易な数字付き低⾳課題が当⽇与えられ，５分間の予⾒ののちにそれぞれの専攻楽器で 
実施する）が課される。 

⑧  各⾃の演奏する楽譜をコピーしＡ４判で⼀冊にまとめたものを４部作成し，出願とともに 

学⽣募集係に送付すること。 

当該楽譜は「別科古楽受験⽤楽譜在中」と表書きした任意の封筒にて出願と同時に書留速 

達により郵送すること。封筒裏⾯には志願者の⽒名および受付番号を必ず記⼊すること。 

器

古

バ ロ ッ ク 声 楽 
(BVo) 

楽

楽

バロックヴァイオリン 
(BVn) 

バロックチェロ 
(BVc) 

リ コ ー ダ ー 
(Rec) 

チ ェ ン バ ロ 
(Cemb) 

Ⅰ．５分程度の⾃由曲 
Ⅱ．初⾒視唱課題 

初⾒視唱課題は、ルネサンスから C.モンテヴェルディまでの時代の声楽ポ 
リフォニー作品及び J.S.Bach, G.F.Handel の声楽パートの⼀部を改変した 
ものから出題される。 

下のア）とイ）のどちらかを選んで演奏する。 
ア）A.Corelli：ヴァイオリンソナタ集 op.5 のソナタ第１番から第６番までの中

から１曲選択し，当⽇指定された楽章を演奏する。 

イ）J.S.Bach：BWV1001〜1006 の無伴奏曲の中から１曲を選択し，任意の２つ 

の楽章を演奏する。 

J.S. Bach：Suite a violoncello solo senza basso no.2, BWV 1008 から， 

Prélude, Allemande, Courante（繰り返しは省略のこと） 

５分程度の⾃由曲 

Ⅰ．J.S. Bach：Die sechs Englischen Suiten（BWV 806-811）から任意の組曲１ 
曲を選び，その中から Prélude, Courante, Sarabande を演奏す 
る（繰り返しは省略）。なお Courante と Sarabande が複数ある 
組曲の場合は，Courante，Sarabande それぞれ１つ分を任意に選 
んで演奏すればよい。 
Ⅱ．当⽇課する通奏低⾳課題を演奏する。（予⾒５分） 

Ⅰ．次の２作品から任意の１曲を演奏する 

バロックオルガン 
(BOrg) 

イ）J.S.Bach：Präludium und Fuge in a, BWV 543 
ロ）J.S.Bach：Präludium und Fuge in G, BWV 541 
Ⅱ．当⽇課する通奏低⾳課題を演奏する。（予⾒５分） 

フォルテピアノ 
(FP) 

Ⅰ．W.A.Mozart もしくは J.Haydn  のクラヴィーア作品から５分程度の作 

品または楽章 

Ⅱ．当⽇課する通奏低⾳課題を演奏する。（予⾒５分） 

- 46 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
専修  声 種 ・ 楽 器 等 

◎邦楽共通注意事項 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

受験者は，志願する専修部⾨に応じて下記の課題曲を暗譜で演奏すること。ただし，⻑唄・常磐津・ 
清元の志願者は唄本（歌詞のみ）を⽤いてよい。 

●専修部⾨課題曲 
専修部⾨ 

課 

  題 

  曲 

⻑唄三味線 

「⽵⽣島」（⼗⼀世杵屋六左衛⾨作曲） 

常磐津三味線  「三保の松」（六世岸澤式佐作曲） 

清元三味線 

「傀儡師」(初世清元斎兵衛作曲） 

⻑唄 

常磐津 

清元 

「⽵⽣島」（⼗⼀世杵屋六左衛⾨作曲） 

「三保の松」（六世岸澤式佐作曲） 

「傀儡師」(初世清元斎兵衛作曲） 

邦楽囃⼦（⼩⿎） 
      〃    （⼤⿎） 
      〃    （太⿎） 
      〃    （  笛  ） 

「新曲浦島」(⼗三世杵屋六左衛⾨作曲） 
「⽉の巻」（四世杵屋六三郎作曲） 

●専修部⾨以外の実技試験は，下記区分に従い⾃由曲１曲を選び，曲⽬提出⽤

紙の所定欄に記⼊すること。 

専修部⾨ 

専修部⾨以外の実技試験 

長 唄 三 味 線 

常 磐 津 三 味 線 

清 元 三 味 線 

長

常

清

磐

唄 

津 

元 

邦楽囃子（笛含む） 

⻑唄三味線 

⻑唄（⾃由曲） 

常磐津三味線  常磐津（⾃由曲） 

清元三味線 

清元（⾃由曲） 

⻑唄 

常磐津 

清元 

⻑唄三味線（⾃由曲） 

常磐津三味線（⾃由曲） 

清元三味線（⾃由曲） 

邦楽囃⼦（⼩⿎） 
      〃    （⼤⿎） 
      〃    （太⿎） 
      〃    （  笛  ） 

⻑唄三味線または⻑唄（⾃由曲） 

邦

楽

(注) 
１．三味線の試験においては，受験者には三味線のみを弾かせ，唄・浄瑠璃は

係員が担当をする。唄・浄瑠璃の試験においてはその反対。 

２．邦楽囃⼦の試験においては，「地」は係員が担当する。 
３．邦楽囃⼦の楽器は各⾃持参を原則とし，笛の受験者は能管及び４本から８
本までの調⼦の⽵笛を持参すること。⽵笛の調⼦は試験当⽇に指定する。 
４．⻑唄三味線は本学で⽤意した楽器を使⽤するが，常磐津・清元三味線の楽

器は各⾃持参すること。 

付属品（撥，指かけ，ひざゴム等）は各⾃持参すること。 

５．三味線⾳楽において，専修部⾨以外の実技試験が三味線の場合，譜⾯使⽤

不可（暗譜）とする。 

６．邦楽囃⼦において，専修部⾨以外の実技試験の譜⾯は使⽤可とする。 
７．邦楽⼀般及び三味線⾳楽について簡単な試問・調絃を⾏うことがある。 

- 47 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
専修  声 種 ・ 楽 器 等 

試  験  内  容  及  び  試  験  曲 

◎箏曲共通注意事項 
１．暗譜で演奏すること。 
２．試験は，箏は⽴奏（椅⼦）で⾏う。三絃は⽴奏でも座奏でもよい。 
３．演奏箇所は試験の際に指⽰する。 

下記の〈古典〉・〈現代〉より１曲を選択する。 

古
典

現
代

「⾅の聲」  三世⼭登松齢作曲 
※箏・三絃のどちらの楽器を⽤いてもよい 

「野路の梅」  中能島欣⼀作曲 
※箏・三絃のどちらの楽器を⽤いてもよい 

箏

山

田

流 

(注) 

１．古典による出願者は，箏・三絃のいずれかを選択し，曲⽬提出⽤紙に記

⼊すること。 

２．原則として箏・三絃ともに各⾃持参の楽器を使⽤するが，本学で⽤意し 
た箏（テトロン⽷ 18 匁）・三絃（絹⽷）の使⽤も可能である。なお，曲⽬ 
提出⽤紙に持参・借⽤の区別を記⼊すること。 

※下記の中から，箏・三絃各１曲を選択する。 

ただし，学部と併願する場合は，学部への出願曲と重複しないこと。 

「ながらの春」  （菊岡検校作曲・⼋重崎検校箏⼿付）⼀は壱越🄓 
「冬の曲（本⼿）」（吉沢検校作曲） 
    ⼀は壱越🄓 
  （菊岡検校作曲・⼋重崎検校箏⼿付）⼀は双調🄖 
「茶⾳頭」 
「楓の花（本⼿）」（松阪春栄作曲） 
    ⼀は神仙🄒 
  Ⅰの⽷は壱越🄓 
  （宮城道雄作曲）   
「都踊」 
    Ⅰの⽷は壱越🄓 
  （松浦検校作曲） 
「末の契り」 
  Ⅰの⽷は壱越🄓 
  （⼋橋検校作曲）   
「⼋段」 

箏

三
絃

生

田

流 

(注) 

１．箏は本学で⽤意した楽器（テトロン⽷）を使⽤する。 
２．三絃は原則として各⾃の楽器を使⽤するが，本学で⽤意した楽器（絹⽷）
を使⽤することもできる。（曲⽬提出⽤紙に，持参・借⽤の区別を記⼊する
こと） 

３．調弦はチューナー等を持ち込まず，試験官が提⽰する基⾳から⾏うこと。 
４．課題曲は暗譜で演奏する。 

曲

邦

楽

（１）課題曲１曲 

  菊岡検校作曲 
「⼣顔」 
  松浦検校作曲 
「末の契」 
  ⼭勢松韻作曲 
「都の春」 
「近江⼋景」 
  ⼭登萬和作曲 
以上の４曲のうち１曲を選択。 

尺

八 

（２）本曲１曲（曲⽬は⾃由） 

（注）１．流派は問わない。 
２．全曲暗譜とする。 
３．五孔尺⼋の⼀尺⼋⼨管(⽵製)を⽤いること。 
４．演奏箇所は，試験の際に指⽰する。 
５．演奏は，椅⼦⼜は⽴姿勢で⾏う。 
６．邦楽⼀般及び尺⼋について簡単な試問を⾏うことがある。 

- 48 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
専修 声 種 ・ 楽 器 等

試  験  内  容  及  び  試  験  曲

邦

能
楽
（ 囃 子 を 除 く ） 

シテ⽅（観世流及び宝⽣流）

謡曲 「網之段」（桜川）
仕舞 「春⽇⿓神」

ワキ⽅（下掛宝⽣流）

謡曲 「網之段」（桜川）
仕舞 「蟻通」

狂⾔⽅（和泉流）

謡曲 「⼤原⽊」
⼩舞 「海道下り」

（注）

１．受験者は⿊紋付，袴，⽩⾜袋着⽤のこと。

下記の中から１つを⾃由選択。
（イ）笛
（ロ）⼩⿎ 
（ハ）⼤⿎ 
（ニ）太⿎ 

（⼀噌流） 「男舞」（三段）
  （幸  流）    「経正（政）」キリ
  （⾼安流）    「敦盛」クセ
  （観世流）    「杜若」キリ（昔男のヨリ）

楽

能 楽 囃 子 

（注）

１．笛以外の楽器は，地謡の流儀（観世流，宝⽣流のいずれか）を曲⽬提出

⽤紙に記⼊すること。

２．受験者は⿊紋付，袴，⽩⾜袋着⽤のこと。

-49 -
