D: Grid Repainting

まず,  「けぬす君」  が移動するルートがあらかじめ決まっている時,
すぬけ君は最大で何マス変更できるかについて考えます.
最初に考えるべきは,  各マスについてどのような操作ができるかです.
「けぬす君」が通るマス・通らないマスそれぞれについて、
何の色にすべきかという条件は,  以下のようになります。
1.  「けぬす君」が通るマスは、絶対に白でなければならない.
2.  「けぬす君」が通らないマスは,  白と黒のどちらでも良い.
まず,  マスの色を黒から白に変更することはできないので,
1.  よりすぬけ君の通るルートに  「最初の色」
が黒であるマスが存在してはならず,  すぬけ君の通るルートに含まれる
「最初の色が白のマス」  を黒に変えると  1.  に反するので,  これらのマスは
変更することができません.
また,  「けぬす君」  が通らないマスにおける変更回数の合計の最大値は,
2.  より最終的な色は何で
も良いため,  けぬす君の通らない白いマスの色をすべて黒に変更することができるので,
（けぬす君が通らない白いマスの個数）になります.
したがって,  すぬけ君が変更できるマスの個数の最大値は,
(けぬす君が通らない白いマスの個数)  = (マス目全体の白いマスの個数) – (けぬす君が通る白いマスの個数)  となります.
実際の問題では,  けぬす君はマス  (𝐻, 𝑊)  に白いマスだけを通ってたどり着くことができればどんなルー
トをたどっても良いです.  しかし,  「変更する回数」  =  「色を変更できる白いマスの個数」  を最大化する
ので,  すなわち  「色を変更できない白いマスの個数」  を最小化したいです.
「色を変更できない白いマスの個数」  は,  (けぬす君が通る白いマスの個数)  と等しいので、「けぬす
君は  (1, 1)   から  (𝐻, 𝑊)   に行くために最低何回の白いマスを通る必要があるか」  という問題を解けば,
この問題は解けます.  言い換えると  「けぬす君が白いマスだけを通って移動するとき,  最小で何マスを使
って  (1, 1)   から  (𝐻, 𝑊)   に移動できるか」  という問題になります.
(このような経路が存在しない場合,
ゲームクリアすることはできない)
この問題は辺の重みがすべて 1 であるグラフの最短経路問題に帰着することができるので,  幅優先探
索を用いれば,  計算量  𝑂(𝐻𝑊)  で解くことができます.

